---
tags: [sdlc, engineering, hexlet]
source: "Жизненный цикл ПО"
---

# Введение

  * Цели курса



В современном мире информационные технологии плотно вошли во все сферы жизни. Они применяются даже в таких традиционно ручных сферах, как сельское хозяйство: дроны-беспилотники ухаживают за полями, а коровы виртуально гуляют по альпийским лугам. Разнообразие выполняемых задач отражается на сложности программного обеспечения (ПО) — программ, обслуживающих эти технологии.

Но еще сложнее все обстоит с тем, как программы создаются. У пользователей постоянно появляются новые потребности, поэтому программисты разрабатывают новые стандарты и технологии, которые делают программы лучше: удобнее, комфортнее, красивее, быстрее.

Все мы знаем, сколько новых моделей смартфонов выходит каждый год. В них появляется постоянно что-то новое, и это новое надо включать в операционную систему, в приложения. А еще разработчики регулярно получают предложения и жалобы пользователей, придумывают новые идеи разработчиков, устраняют найденные дефекты. Все это создает огромную базу для постоянного роста и изменения программ.

Поэтому современное программное обеспечение сейчас — это что-то постоянно изменяющееся. Оно идет в ногу со временем, подстраивается под потребности компании, эволюционирует как живое существо. Именно из-за этого сравнения весь путь программы от создания до обслуживания и утилизации назвали **жизненным циклом программного обеспечения**. Именно его мы и будем изучать в этом курсе.

## Цели курса

Здесь вы изучите жизненный цикл программного обеспечения. Вы узнаете о этапах разработки приложений и жизненных моделях. В итоге вы научитесь различать этапы разработки и выбирать подходящую модель жизненного цикла. Знания из этого курса помогают тестировщикам взаимодействовать с другими участниками команды, понимать свою роль на каждом этапе разработки и поддержки продукта.

Мы рассмотрим такие темы:

  * Жизненный цикл ПО

  * Модели жизненного цикла, их плюсы и минусы

  * Место тестирования в жизненном цикле ПО

  * Time to market — время, которое проходит между стартом работы над программой и ее выходом на рынок
