---
tags: [sdlc, engineering, hexlet]
source: "Жизненный цикл ПО"
---

# Проектная организация

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

  * Домашнее задание



В этом уроке рассматриваются следующие темы:

  * Иерархическая структура организации и позиции внутри неё

  * Проджект менеджмент и матричная структура организации

  * Как это всё работает с Agile

  * Project Manager, Team Lead, Product Manager, Product Owner, Scrum-master — какая между ними разница?




### Домашнее задание

Вы руководите отделом тестировщиков из 4 человек в компании с матричной организацией. У вас 2 тестировщика с большим опытом и 2 новеньких, которые только что пришли. Обучать новеньких можете как вы, так и опытные члены команды. В компании сейчас идет 3 проекта:

Проект 1: Больших масштабный проект, который идет уже очень давно. Заказчики - это внешняя солидная компания, которая уже доверяет вашей компании и знает, как вы работаете. Там есть много материалов по работе и много человек, которые несколько лет работают, могут рассказать о процессах и научить. Там уже задействованы два человека из вашей команды.

Проект 2: Начинается новый амбициозный проект. Заказчики очень торопят его выполнить. Компания очень хочет, чтобы заказчик был доволен. Нужен один человек с большим опытом. Проект 3: Начался недавно еще один проект, в котором нет внешнего заказчика, там создается система для учета времени внутри вашей организации. Сроки проекта могут сдвигаться, так как нет внешнего заказчика и нет прибыли. Нужен один человек.

Распишите, как вы расставите людей по проектам и где вам надо больше обращать внимания на проект, больше говорить с проджект менеджером, а где вы можете положиться на своих сотрудников и дать им свободу. Предлагаем оформить занятость в долях (50% и 100% времени) таблицей:

Проект | Занятость  
---|---  
Teamlead | Senior QA 1 | Senior QA 2 | Junior QA 1 | Junior QA 2  
Проект 1 |  |  |  |  |   
Проект 2 |  |  |  |  |   
Проект 3 |  |  |  |  |
