---
tags: [sdlc, engineering, hexlet]
source: "Жизненный цикл ПО"
---

# Современные методологии_ Agile, Scrum, Kanban
  
Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

  * Домашнее задание



Agile, Kanban, Scrum сейчас — самые модные методологии организации работы. Причем даже за пределами IT. Поэтому важно иметь представление об основных средствах, понятиях и церемониях, связанных с ними.

В этом уроке рассматриваются следующие темы:

  * Гибкая методология Agile. Agile манифест

  * Kanban

  * Scrum

  * Примеры, как это всё вместе работает

  * Различные понятия (спринт, скоуп, продакт овнер, бэклог)




### Домашнее задание

Предположим, у вас есть список дел на неделю (с 5 дней, с понедельника по пятницу).

  * Забрать посылку с почты

  * Забрать посылку из постамата яндекс маркета

  * Купить продукты (1 час)

  * Сводить кошку к ветеринару (30 минут)

  * Сходить в гости к бабушке (2 часа)

  * Прибрать дом (4 часа, можно разбить на несколько дней)

  * Приготовить ужин (каждый день, 1 час)

  * Приготовить завтрак (с опцией замены его на еду на вынос)

  * Заняться бегом 1 час (каждый день)




И даны следующие вводные:

  * Вы работаете с 9 до 18. До работы вам добираться 15 минут. Спать ложитесь в 22, встаете в 7, нужны по полчаса после пробуждения и перед отходом ко сну.

  * До ветеринара 10 минут. Ветеринар работает с 8 до 17.

  * Почта в том же доме, где вы живете. Почта работает с 8 до 17, посылка будет там сроком до среды.

  * Постамат работает с 9 до 22 и находится в магазине продуктов с тем же графиком работы.

  * Бабушка встает очень рано, но ложится в 20:30. Бабушка любит готовить.




Создайте расписание по дням, воспользовавшись канбан-доской. Каждый день будет для вас маленьким спринтом по выполнению списка дел. Используйте 30 минут перед сном для спринт ревью, бэклог рефайнмент и планирования следующего спринта (смотрите, что сделали, какие приоритеты на оставшиеся задачи, составления плана на завтра).

В результате выполнения задания у вас получится составленное расписание на 5 дней и выполненные задачи на конец недели.
