---
tags: [javascript, setup, hexlet]
source: "JS — Настройка окружения"
---

# NPM

Установка Node.js добавляет в систему не только интерпретатор, но и несколько важных утилит для работы с JavaScript-проектами. Среди них утилита _npm_ (node package manager, пакетный менеджер). Она позволяет работать с любым Javascript-проектом как с npm-пакетом. 
    
    
    # Так можно проверить ее наличие
    npm --version
    
    6.14.5
    

_npm_ выполняет множество важных задач, с которыми мы будем знакомиться в течение курса. Сейчас нас интересует ее базовое использование – создание (инициализация) нового npm-пакета. Под проектом понимается код какого-то приложения, например, конкретного сайта.

Для создания нового npm-пакета нужно выполнить две вещи:

  1. Создать директорию проекта – место, внутри которого будут располагаться все файлы с кодом. Эта директория называется корнем проекта.
  2. Запустить команду инициализации `npm init` в корне проекта.


    
    
    # Создание директории
    mkdir hexlet-hello-world
    # Переход внутрь директории
    cd hexlet-hello-world
    
    # Инициализация npm-пакета
    # init – означает initialization
    npm init
    
    This utility will walk you through creating a package.json file.
    It only covers the most common items, and tries to guess sensible defaults.
    
    Press ^C at any time to quit.
    package name: (hexlet-hello-world)
    

В процессе инициализации, _npm_ задаст несколько вопросов на тему того, как должен называться npm-пакет, какая у него должна быть версия, описание и тому подобное. Все эти вопросы можно смело пропускать, у вас всегда будет возможность поменять ответы.

В конце _npm_ спросит все ли правильно и покажет содержимое файла _package.json_ , который и станет основой нового npm-пакета. После ответа _yes_ этот файл запишется на диск и проект будет считаться готовым к работе. 
    
    
    {
      "name": "tmp",
      "version": "1.0.0",
      "type": "module",
      "description": "",
      "main": "index.js",
      "scripts": {
        "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
      },
      "author": "",
      "license": "ISC"
    }
    

_package.json_ — это текстовый файл, внутри которого данные хранятся в JSON формате. Этот формат позволяет описывать данные как пары "ключ-значение", где значением может быть сам JSON. В примере выше — это значение ключа _scripts_.

_Обратите внимание наключ "type" в JSON выше. Эту часть нужно добавить самостоятельно, исправив файл. Она нужна для работы системы импортов._

После завершения процесса инициализации можно приступать к самому главному — написанию кода. По умолчанию код создается внутри файла _index.js_ , лежащего в корне npm-пакета (там, где создан файл _package.json_). Это не значит, что весь проект состоит из одного файла. Файлов с кодом можно создавать сколько угодно, главное, при этом, что основная работа происходит внутри _index.js_ , куда импортируется код из остальных файлов.

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Выполните инициализацию в корне проекта _hexlet-js_. Не забудьте добавить ключ _type_ , как в теории
  2. Заполните пустые поля файла _package.json_. Подробное описание каждого поля можно посмотреть в документации npm
  3. Запустите код в _index.js_ из предыдущего урока, убедитесь что все работает
  4. Добавьте все изменения на Github



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. NPM
  2. Эталонный репозиторий Node.js
