---
tags: [javascript, setup, hexlet]
source: "JS — Настройка окружения"
---

# NPX

В JavaScript существует отдельный класс пакетов-программ, которые связаны с конкретными проектами. То есть они устанавливаются в проект, но запускаются как программы, а не импортируются в код как библиотека. В основном эти программы выполняют различные манипуляции с кодом, начиная от исправления ошибок, до различных преобразований исходного кода например с целью работы на более старых версиях интерпретатора или подготовки кода для работы в браузере.

Одной из таких программ является _prettier_. Это очень популярный инструмент, автоматически форматирующий код по общепринятым правилам. С его помощью команды придерживаются единого стиля написания без необходимости запоминать эти правила. Посмотреть как работает _prettier_ можно в его песочнице в браузере.

Пример кода до обработки: 
    
    
    const fn   = (a, b) => {
    
         const c = a + b; return c;
       }
    

Этот же код после автоматического форматирования: 
    
    
    const fn = (a, b) => {
      const c = a + b;
      return c;
    };
    

Так как _prettier_ это инструмент для написания кода, то он должен устанавливаться как _dev_ зависимость: 
    
    
    npm install --save-dev prettier
    

Следующим шагом его нужно запустить как обычную консольную утилиту. По документации _prettier_ видно, что имя утилиты (имя исполняемого файла) совпадает с именем пакета. Попробуем выполнить запуск: 
    
    
    # Флаг --write означает что мы разрешаем утилите перезаписать файлы проекта
    prettier --write .
    

Если вы до этого не устанавливали _prettier_ глобально, то запуск кода выше приведет к ошибке: _command not found: prettier_. Почему так происходит?

В отличие от глобальной установки, обычная (локальная) установка помещает содержимое пакета в директорию _node_modules_ текущего проекта. Командные оболочки, например Bash, при запуске утилит ищут их в специальных системных директориях, но они ничего не знают про утилиты, установленные в другие места системы, например, в наш проект. Поэтому для запуска нужно указывать полный путь до файла программы.

Программы устанавливающиеся локально, хранят свои исполняемые файлы в директории _node_modules/.bin_. Поэтому запуск нужно выполнять там: 
    
    
    node_modules/.bin/prettier --write .
    

У такого запуска есть два неудобства:

  1. Слишком долго набирать
  2. Идет завязка на конкретную структуру директорий, которая может поменяться



Для упрощения запуска Node.js поставляется вместе с еще одной утилитой – _npx_. Она помогает запускать программы установленные локально без необходимости указывать полный путь до исполняемого файла: 
    
    
    npx prettier --write .
    

_npx_ анализирует директорию _node_modules/.bin_ и если находит там нужный файл, то подставляет его. Если пакет с таким именем не был установлен, то _npx_ предлагает его установить.

Как вы увидите дальше, в реальных проектах на JavaScript пакетов-утилит достаточно много. Вот лишь некоторые популярные: Babel, Webpack, Eslint, Gulp. Все это часть экосистемы, с которой сталкиваются все веб разработчики на JavaScript. И для запуска всех этих утилит нужен _npx_.

## Глобальная установка vs Локальная

Prettier можно установить и глобально и локально. В обоих случаях он будет работать. Но лучше всегда подобные пакеты ставить локально. Почему? Локальные зависимости общие. Любой, кто разрабатывает наш проект, автоматически получает все зависимости. Если же _prettier_ установлен глобально, то каждому разработчику придется самостоятельно заботиться о его установке. Вторая проблема связана с версией. У разных разработчиков в конце концов могут оказаться (и окажутся) разные версии _prettier_ , которые могут работать по-разному, что будет приводить к разным результатам или даже ошибкам.

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Добавьте _prettier_ в проект _hexlet-js_
  2. Запустите его через `npx`, посмотрите какие файлы были изменены
  3. Подключите _prettier_ к своему редактору. В сети довольно много подобных инструкций для всех редакторов
  4. Добавьте все изменения на гитхаб
