---
tags: [javascript, setup, hexlet]
source: "JS — Настройка окружения"
---

# Введение

Хекслет построен таким образом, что все задания выполняются прямо в браузере (не считая проектов, в которых как раз отрабатываются навыки реальной работы в настоящем окружении). Такой подход позволяет сосредоточиться на самой задаче, но, к сожалению, рождает ложное ощущение понимания происходящего. Изучение программирования во многом связано с настройкой среды, и для немалого числа людей процесс установки и конфигурирования сложнее, чем написание кода. Чем быстрее вы начнете возиться с кодом у себя на компьютере, тем быстрее пойдет прогресс, и вы сможете писать реальные приложения, решать тестовые задания! Кстати, о заданиях. На Хекслете мы поддерживаем список тестовых заданий от разных компаний. Рекомендуем им пользоваться как ориентиром. Идеально, если в процессе обучения вы сможете реализовать хотя бы одно-два у себя на GitHub. Во-первых, это придаст уверенности, и вы увидите, что уже кое-что можете, во-вторых, работодатели смогут оценить ваш GitHub-аккаунт и посмотреть на код.

В этом курсе мы не только установим и настроим JavaScript, но также познакомимся с пакетным менеджером _npm_ и научимся подключать сторонние библиотеки. В дальнейшем все, что дает курс, отрабатывается на первом проекте профессии.

## Окружение

Об этом мало говорят, но работа с командной строкой, настройка окружения (установка языка, библиотек), взаимодействие с операционной системой – это значительная часть работы любого программиста на любом языке, на бекенде и даже на фронтенде. От этого зависит эффективность отладки, способность самостоятельно справляться с проблемами и даже качество кода.

Когда программист только приходит на свою первую работу, то первое время он пытается запустить проект у себя локально на компьютере. Чем больше и сложнее проект, тем больше разных знаний для этого может понадобиться. Начиная от сетей (порты, ip-адреса) и виртуализации (докер), заканчивая сборщиками (webpack). В некоторых компаниях подобная настройка может занимать дни, а в особо запущенных случаях и всю неделю. И это при условии достаточной квалификации программиста.

Изучение экосистемы своего языка — процесс непрерывный и очень непредсказуемый. Постоянно возникающие непонятные ошибки — это норма. Постоянное часовое гугление — это тоже норма. Через это проходили все, и это необходимое зло. Почему такое происходит? В отличие от языков программирования, где все подчиняется определенным правилам, экосистема — это зоопарк из огромного количества программ, операционных систем и особенностей железа, которые очень хитрым образом переплетаются друг с другом. Настолько индивидуально, что практически у каждого программиста своя собственная уникальная ситуация.

Именно поэтому существуют тысячи статей по установке Node.js и постоянно появляются новые. А по комментариям к этим статьям можно заметить, что далеко не всем они помогли и пользователи сталкиваются с ошибками на каждом шагу.

Со временем, когда вы разберетесь, все это окажется не таким уж и страшным. Единственное важное условие – не пытайтесь решать проблемы методом тыка, старайтесь разобраться в их причинах. Только так вы вырастете как разработчик.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Установка Ubuntu на Windows
  2. Установка GIT на Windows
  3. Менеджер версий языков
