---
tags: [javascript, setup, hexlet]
source: "JS — Настройка окружения"
---

# Глобальная установка пакетов

Некоторые пакеты Node.js представляют собой не просто подключаемые библиотеки, а законченные программы. Например утилита cloc, которая умеет считать количество строк кода в проекте. Сама эта утилита не привязана к JavaScript, она работает с исходными файлами на множестве разных языков.

Подобные утилиты не связаны с конкретным проектом и даже с JavaScript. Подразумевается, что ими может воспользоваться кто угодно. Для таких случаев в _npm_ существует еще один способ установки – глобальный. Посмотрите пример: 
    
    
    # В зависимости от способа установки Node.js
    # может понадобиться sudo в начале команды
    npm install -g cloc
    

Флаг `-g` говорит о том, что пакет нужно установить глобально. Выполнять эту команду можно из любого места файловой системы. _npm_ добавляет этот пакет в специальную директорию, которая доступна для всех пользователей системы. Узнать ее расположение можно еще одной командой _npm_ : 
    
    
    npm config ls -l
    
    ...
    prefix = "/Users/tirion/.asdf/installs/nodejs/14.5.0/.npm"
    ...
    

После установки утилита становится доступна в командной строке по какому-то имени, которое указано в документации проекта, например, на гитхабе. В случае _cloc_ имя пакета совпадает с именем команды: 
    
    
    # Обратите внимание на точку после команды cloc
    # Она означает что нужно анализировать текущую директорию
    cloc .
    
          49 text files.
          41 unique files.
          11 files ignored.
    
    github.com/AlDanial/cloc v 1.98  T=0.02 s (2459.4 files/s, 74680.8 lines/s)
    -------------------------------------------------------------------------------
    Language                     files          blank        comment           code
    -------------------------------------------------------------------------------
    Markdown                        19            213              0            523
    YAML                            21             35              0            471
    CSS                              1              0              0              3
    -------------------------------------------------------------------------------
    SUM:                            41            248              0            997
    -------------------------------------------------------------------------------
    

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Установите утилиту _cloc_ глобально
  2. В проекте _nodejs-package_ запустите анализ количества строк
  3. В проекте _hexlet-js_ также запустите cloc и сравните результаты анализа обоих проектов
  4. В качестве эксперимента попробуйте установить hexo.io, фреймворк для создания блога. На главной странице проекта есть информация о том как его установить и запустить
