---
tags: [javascript, setup, hexlet]
source: "JS — Настройка окружения"
---

# Зависимости для разработки

У любого проекта есть как минимум два режима использования. Их обычно называют средами. Например, когда разработчик работает над проектом у себя на компьютере, то он запускает его в среде разработки. Когда же проект попадает в то место, где им пользуются, то тогда среду называют продакшеном (production).

С одной стороны, эти среды всегда стараются делать похожими, чтобы избежать ошибок, связанных с особенностями конкретной среды, с другой, к ним, все же, предъявляются разные требования. Например, для разработки часто бывают нужны дополнительные пакеты, которые помогают самому процессу разработки, например, пакеты для автоматизированного тестирования кода. В продакшен среде эти пакеты ни к чему, но вот место на диске они занимают. А это мешает, так как для продакшен среды важно не тянуть за собой ненужных вещей. Это сильно влияет на скорость доставки кода на продакшен.

Для решения этой задачи в проектах на JavaScript добавили возможность явно указывать зависимости, которые нужны только во время разработки. Делается это с помощью специального флага во время установки: 
    
    
    # jest – тестовый фреймворк,
    # с помощью которого пишутся автоматизированные тесты кода
    npm install --save-dev jest
    

Процедура установки здесь практически не отличается от установки обычных пакетов. Разница только в том, что описание зависимости появится не в _dependencies_ , а в _devDependencies_. 
    
    
    "devDependencies": {
      "jest": "^26.4.1"
    }
    

С точки зрения использования, эти пакеты ничем не отличаются от пакетов, устанавливаемых в _dependencies_. Разница только в том, где их импортируют. Как правило, для тестирования кода создается отдельная директория, внутри которой находится код тестов, которые запускаются только в среде разработки. Поэтому импорты этого кода не пересекаются с импортами кода самого проекта.

Все это можно своими глазами увидеть в специальном пакете, созданном Хекслетом как пример эталонного проекта.

## Флаг --production

Зависимости для разработки всегда устанавливаются при запуске `npm install`. Здесь разработчики исходили из того, что чаще всего эта команда вызывается во время разработки, поэтому самый короткий вариант был оставлен для среды разработки. Для продакшена нужно добавлять специальный флаг: 
    
    
    # Вот теперь зависимости из devDependencies устанавливаться не будут
    npm install --production
    
    # Продакшен режим можно задать и с помощью переменной окружения
    NODE_ENV=production npm install
    

Когда же проект собирается для деплоя на сервер (например, через Github Actions), то флаг нужно применять с `npm ci`: 
    
    
    npm ci --production
    

Несмотря на то, что с продакшеном вы познакомитесь чуть позже, знать про _devDependencies_ нужно сразу, так как они встречаются в исходных файлах подавляющего большинства проектов и это не должно быть сюрпризом.

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Склонируйте проект nodejs-package
  2. Установите его зависимости
  3. Из корневой директории проекта запустите код на выполнение `bin/nodejs-package.js 10`. На экран должно вывестись число
  4. Запустите тесты `npm test`. Они должны завершиться успехом
  5. Посмотрите какие зависимости есть в проекте, и в директориях _src_ и ___tests___ как они импортируются
  6. Изучите размер и содержимое _node_modules_ , затем удалите ее, установите зависимости с флагом `--production`, и посмотрите новый размер и содержимое.
