---
tags: [javascript, setup, hexlet]
source: "JS — Настройка окружения"
---

# Установка JavaScript

  * Интерактивный запуск кода
  * Запуск кода из файлов



Начнем с установки **Node.js** и знакомства с **REPL**. 

Если на вашем компьютере пока не стоит Node.js, то выполните установку по нашей инструкции. После установки перезагрузите компьютер.

Теперь убедимся в том, что Node.js установился и работает. Для этого наберите в терминале `node --version`. Вывод должен быть примерно такой: 
    
    
    # Версия, которую вы увидите, должна быть не ниже, чем показана здесь
    # Иначе возможно появление ошибок
    
    node --version
    v17.6
    

## Интерактивный запуск кода

Самое время запустить код на JavaScript с помощью такой команды: 
    
    
    node
    >
    

Запуск программы _node_ запустит REPL — это программа, которая работает как командная оболочка. Она:

  * Ожидает ввод от пользователя (_Read_)
  * Выполняет введенный код (_Eval_)
  * Печатает на экран результат (_Print_)
  * Затем снова входит в режим ожидания (_Loop_)



REPL — это среда, похожая на обычный терминал, только вместо Bash-команд мы вводим в нее код на JavaScript. С помощью REPL можно набрать строчку кода и тут же выполнить ее, нажав `Enter`: 
    
    
    node
    > 1 + 5
    6 # Результат выполнения сразу отображается на экране
    > 7 % 2
    1
    

Такой способ помогает быстро проверять гипотезы, отлаживать код и делать простые вычисления. 

REPL позволяет использовать переменные и запоминает предыдущий ввод: 
    
    
    node
    > a = 5
    5
    > b = 10
    10
    > a + b
    15
    

Чтобы выйти из REPL, воспользуйтесь одним из этих вариантов:

  1. Наберите команду `.exit` и нажмите `Enter`
  2. Два раза нажмите `CTRL + C`
  3. Нажмите `CTRL + D`



После этого мы окажемся внутри обычной командной оболочки: 
    
    
    node
    Welcome to Node.js v16.4.1.
    Type ".help" for more information.
    > 1 + 5
    6
    >
    (To exit, press ^C again or ^D or type .exit)
    >
    $
    

Обратите внимание на разницу между понятиями **REPL Node.js** и **командная оболочка**. Когда мы набираем _node_ , то запускается программа. Она не имеет никакого отношения к оболочке, в которой она запустилась. 

Если мы попробуем ввести в этот REPL команду для командной оболочки, это приведет к разным синтаксическим ошибкам: 
    
    
    node
    > cd ~
    cd ~
       ^
    
    SyntaxError: Unexpected token ~
    

**Пример установки и запуска Node.js на Ubuntu**

## Запуск кода из файлов

Для полноценной разработки REPL уже не подходит — в нем становится неудобно. Поэтому на практике разработчики записывают код в обычные текстовые файлы на своем компьютере. 

Какой редактор для этого использовать? Сейчас самым распространенным и удобным редактором для кода считается VS Code. Скачайте его, установите и поизучайте интерфейс. У него много встроенных возможностей, которые расширяются плагинами.

Чтобы запустить VS Code из терминала, используйте команду `code` и дополнительно укажите директорию с проектом. Например, такой командой можно открыть редактор в текущей директории: 
    
    
    code .
    

Откройте редактор, создайте в нем файл с именем _index.js_ и следующим содержимым: 
    
    
    console.log("Hello, Hexlet!");
    

VS Code имеет встроенные механизмы, которые запускают код автоматически. Но пока вы только учитесь, поэтому стоит научиться запускать код вручную. 

Для этого откройте терминал в той директории, где вы создали файл в редакторе. В терминале выполните такую команду: 
    
    
    # Сначала перейдите в директорию с файлом index.js
    node index.js
    'Hello, Hexlet!'
    

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Настройте вашу операционную систему, так чтобы она была готова к работе с Node.js
  2. Установите Node.js
  3. Запустите репл и попробуйте выполнить внутри JavaScript код
  4. Вычислите в репле значение выражения `Math.sqrt(256) + 100`
  5. В проекте _hexlet-js_ создайте файл _index.js_ и добавьте туда `console.log('Hello, Hexlet!');`
  6. Запустите этот файл командой _node index.js_ , убедитесь что на экран вывелась строчка _Hello, Hexlet!_



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Как работать с Linux, используя Windows
  2. Установка GIT на Windows
  3. Менеджер версий языков
  4. Видео о REPL
  5. Установка Node.js в Ubuntu 20.04
