---
tags: [sql, database, hexlet]
source: "Основы SQL"
---

# Введение _ Основы SQL

  * Цели курса



Почти все привычные нам приложения подразумевают работу с огромными объемами информации. Соцсети, интернет-магазины, "видео сервисы", образовательные платформы — эти сайты ценны в первую очередь своими данными.

Для примера представим интернет-магазин телефонов. У него на складе хранятся сотни разных моделей. Магазин может взять фотографии каждой модели, выложить на сайт и сопроводить их текстовым описанием характеристик.

Так компания покажет пользователю весь свой ассортимент, но на этом возможности заканчиваются. Пользователь не сможет отсортировать товары по цене или сравнить две похожие модели. Проблема в том, что у информации о товарах нет четкой структуры — она не собрана в базу данных. Более того, на таком сайте нет базы данных о пользователях — поэтому на нем нельзя авторизоваться и сделать заказ.

Как мы видим из примера выше, работа интернет-магазина невозможна без баз данных. То же самое касается и многих других приложений. Именно поэтому любому разработчику важно научиться работать с базами данных и писать запросы к ним.

## Цели курса

На этом курсе вы изучите основы SQL — языка запросов к базам данных. Вы познакомитесь с основными операторами и функциями языка, научитесь создавать таблицы и запрашивать данные из них.

По ходу курса вы научитесь:

  * Понимать структуру реляционных баз данных.

  * Создавать таблицы и редактировать записи.

  * Писать запросы на выборку.

  * Фильтровать данные разными способами.

  * Искать нужные записи в базе данных.

  * Сортировать данные и ограничивать выборку.

  * Работать с основными агрегатными функциями.




Вся практика в этом курсе выполняется в нашей среде. Она позволяет работать с базой данных без её установки. Вы можете по инструкции инструкции установить базу данных на свой компьютер. Это может быть полезно например разработчикам, тестировщикам или аналитикам.
