---
tags: [java, setup, hexlet]
source: "Java Настройка окружения"
---

# Введение

Хекслет построен таким образом, что все задания выполняются прямо в браузере (не считая проектов, в которых как раз отрабатываются навыки реальной работы в настоящем окружении). Такой подход позволяет сосредоточиться на самой задаче, но, к сожалению, рождает ложное ощущение понимания происходящего. Изучение программирования во многом связано с настройкой среды, и для немалого числа людей процесс установки и конфигурирования сложнее, чем написание кода. Чем быстрее вы начнете возиться с кодом у себя на компьютере, тем быстрее пойдет прогресс, и вы сможете писать реальные приложения, решать тестовые задания.

В этом курсе мы не только установим и настроим Java, но также познакомимся с Gradle, научимся подключать сторонние библиотеки и выкладывать свой собственный код в публичный доступ. Все, что дает курс, далее отрабатывается на первом проекте профессии.

Перед тем как начать, убедитесь, что:

  * Вы используете операционную систему, удобную для разработки (например Ubuntu, macOS), или настроили Windows согласно инструкции.
  * Вы знаете как запустить терминал и можете выполнить команды в нем (курс по основам командной строки).
  * Вы знакомы с основами GIT



## Окружение

Об этом мало говорят, но работа с командной строкой, редактором, настройка окружения (установка языка, библиотек), взаимодействие с операционной системой – это значительная часть работы любого программиста на любом языке. От этого зависит эффективность отладки, способность самостоятельно справляться с проблемами и даже качество кода.

Когда программист только приходит на свою первую работу, то первое время он пытается запустить проект у себя локально на компьютере. Чем больше и сложнее проект, тем больше разных знаний для этого может понадобиться. Начиная от сетей (порты, ip-адреса) и виртуализации (докер), заканчивая сборщиками (webpack). В некоторых компаниях подобная настройка может занимать дни, а в особо запущенных случаях и всю неделю. И это при условии достаточной квалификации программиста.

Изучение экосистемы своего языка процесс непрерывный и очень непредсказуемый. Постоянно возникающие непонятные ошибки это норма. Постоянное часовое гугление это тоже норма. Через это проходили все и это необходимое зло. Почему такое происходит? В отличие от языков программирования, где все подчиняется определенным правилам, экосистема это зоопарк из огромного количества программ, операционных систем и особенностей железа, которые очень хитрым образом переплетаются друг с другом. Настолько индивидуально, что практически у каждого программиста своя собственная уникальная ситуация.

Именно поэтому существуют тысячи статей по установке и настройке Java и постоянно появляются новые. А по комментариям к этим статьям можно заметить, что далеко не всем они помогли и пользователи сталкиваются с ошибками на каждом шагу.

Со временем, когда вы разберетесь, все это окажется не таким уж и страшным. Единственное важное условие – не пытайтесь решать проблемы методом тыка, старайтесь разобраться в их причинах. Только так вы вырастете как разработчик.

Сказанное выше справедливо для всех языков. В Java же многое дается на откуп редактору. Это не значит, что редактор решает за программиста все проблемы, скорее он скрывает их от него. Из-за этого нередко возникает ситуация, когда программист знает какую нажать кнопку в редакторе, но не понимает что за этим стоит. Это напрямую влияет на эффективность работы и качество принимаемых решений.

В этом курсе, мы пройдем весь путь от начала до конца, чтобы действительно разобраться в Java. Сначала проделаем все операции напрямую в терминале и затем, постепенно дойдем до автоматических инструментов, которые все делают за нас.

Не забудьте установить редактор IDEA, который общепризнанно является лучшим редактором для Java.

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Создайте на гитхабе репозиторий с именем _hexlet-java_
  2. Клонируйте его в домашнюю директорию на своем компьютере
  3. Добавьте в _README.md_ текст "Мой первый проект на Хекслете"
  4. Добавьте все изменения на гитхаб
  5. Установите редактор Intelliji IDEA Community Edition



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Установка Ubuntu на Windows
  2. Установка GIT в WSL
  3. Менеджер версий языков
  4. Как работать в IntelliJ IDEA c WSL
