---
tags: [java, setup, hexlet]
source: "Java Настройка окружения"
---

# Запуск первой программы на Java

  * REPL
  * Файлы
  * Компиляция и запуск



Начнем с установки **Java** и знакомства с **REPL**. Если на вашем компьютере пока не стоит Java, то выполните установку по нашей инструкции.

Если установка прошла без ошибок, то самое время убедиться в том, что Java работает. Заметьте, что "установилось" и "работает" — не одно и тоже. Наберите в терминале `java --version`. Вывод должен быть примерно такой: 
    
    
    # Вывод может отличаться, главное чтобы не было ошибок
    java --version
    
    openjdk 20 23-03-21
    OpenJDK Runtime Environment Homebrew (build 20)
    OpenJDK 64-Bit Server VM Homebrew (build 20, mixed mode, sharing)
    

## REPL

Если все прошло удачно, то теперь самое время начать выполнять код на Java. Java поставляется со встроенным REPL (Read Eval Print Loop). REPL – это программа, которая работает как командная оболочка. Она ожидает ввод от пользователя (Read), выполняет введенный код (Eval) и печатает на экран результат (Print), затем снова входит в режим ожидания (Loop). Для его запуска достаточно набрать `jshell`: 
    
    
    jshell
    
    |  Welcome to JShell -- Version 20
    |  For an introduction type: /help intro
    
    jshell>
    

Теперь можно выполнять код на Java и сразу же смотреть результат его выполнения. Наберите любой корректный код на Java и нажмите Enter: 
    
    
    jshell> 10 + 5
    $1 ==> 15
    
    jshell>
    

REPL выводит результат выполнения операции прямо на экран и снова входит в режим ожидания ввода команд. Для выхода из репла достаточно нажать `Ctrl + d`. Такой способ работы очень хорошо подходит для быстрой проверки гипотез "а как работает эта штука?", а также для отладки и простых вычислений. REPL позволяет использовать переменные и запоминает предыдущий ввод: 
    
    
    jshell> var a = 5
    a ==> 5
    
    jshell> var b = 3
    b ==> 3
    
    jshell> a + b
    $4 ==> 8
    
    jshell>
    

Для успешного обучения крайне важно, чтобы весь код, который мы демонстрируем в дальнейшем, вы набирали и запускали локально. Только тогда будет приходить настоящее понимание того, что происходит. В тех случаях, когда репла недостаточно, код можно и нужно запускать в виде файлов.

## Файлы

Создайте файл _HelloWorld.java_ внутри git-репозитория _hexlet-java_ из прошлого урока. Добавьте туда следующий код: 
    
    
    class HelloWorld {
        public static void main(String[] args) {
            System.out.println("Hello, Hexlet!");
        }
    }
    

https://replit.com/@hexlet/java-setup-environment-hello-world

Теперь осталось запустить его на выполнение: 
    
    
    # Обязательно указать расширение
    java HelloWorld.java
    Hello, Hexlet!
    

Если все было сделано правильно, то на экране появится строка _Hello, Hexlet!_ , а программа успешно завершится. На этом этапе появляются первые соглашения и правила, о которых нужно знать:

  1. Файлы Java имеют расширение java
  2. Каждый Java файл содержит ровно один Java класс. Практически все файлы в Java это файлы с классами (еще есть интерфейсы, но мы их рассмотрим позже)
  3. Имя класса совпадает с именем файла без расширения



Класс `HelloWorld`, в нашем случае, не обычный Java класс, это точка входа в программу. Именно с нее начинается выполнение. Откуда Java знает как запустить этот класс? Это благодаря методу `main`. Его необходимо реализовать ровно в таком виде, в котором мы его видим выше: 
    
    
    // args – сюда попадают аргументы командной строки
    // если они есть
    public static void main(String[] args) {
    
    }
    

Метод `main()` нужен только у входной точки, в остальных классах его не добавляют, так как эти классы не запускаются отдельно.

## Компиляция и запуск

Команда _java_ выглядит очень простой. На вход ей подается файл с исходным кодом, на выходе – результат выполнения. Под капотом происходит два действия: компиляция и запуск. Их можно выполнить отдельно и тогда станет виден весь процесс.

Java — компилируемый язык программирования. Файл с исходным кодом компилируемого языка нельзя взять и просто так запустить, сначала его нужно превратить в понятный для машины код. За это отвечает компилятор _javac_. Вызывается он так: 
    
    
    javac HelloWorld.java
    # ничего не выводит
    

`javac` не запускает программу, он выполняет компиляцию, во время которой проверяется корректность программы (соответствие типов) и формируется файл _HelloWorld.class_ с байткодом.

_Почему байткод, а не машинный код? Дело в том, что Java программы запускаются через виртуальную машину JVM, поэтому компиляция создает не машинный код, а байткод, это машинный код для виртуальной машины JVM. Пока звучит сложно, поэтому рассмотрим этот вопрос в одном из следующих уроков, после того как немного поработаем с инфраструктурой_

После того как компиляция прошла, программа готова к запуску. Запуск выполняется командой _java_ : 
    
    
    # Расширение не указывается
    java HelloWorld
    

Такой запуск ищет файл с именем _HelloWorld.class_ в рабочей директории и запускает его. Файл _HelloWorld.java_ уже не используется, его можно даже удалить. И изменения в этом файле не будут использованы до тех пор, пока не выполнится повторная компиляция.

Возникает вопрос, а зачем вызывать компилятор отдельно если команда _java_ умеет делать это автоматически? На это есть множество причин и одна из них это то, что программы на Java состоят больше чем из одного файла. Об этом мы поговорим в следующим уроке.

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Установите Java
  2. Запустите репл и попробуйте выполнить внутри Java-код
  3. Вычислите в репле значение выражения `832 + 299`
  4. В проекте _hexlet-java_ создайте файл _HelloWorld.java_ и добавьте туда:
         
         class HelloWorld {
             public static void main(String[] args) {
                 System.out.println("Hello, Hexlet!");
             }
         }
         

  5. Запустите этот файл командой _java HelloWorld.java_ , убедитесь что на экран вывелась строчка _Hello, Hexlet!_




* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Что такое компиляция?
  2. Инструкция по установке Java
  3. Как работать с Linux используя Windows
