---
tags: [java, setup, hexlet]
source: "Java Настройка окружения"
---

# Инициализация Gradle-проекта

Ручная компиляции кода довольно утомительный процесс даже во время обучения. В реальных приложениях такой подход просто не применим, слишком много действий придется делать руками. Для компиляции используются специальные системы сборки, такие как Maven или Gradle. Последний стал стандартом де-факто для новых приложений, поэтому рассмотрим работу именно с ним. Принцип у всех таких систем один и тот же, поэтому зная один, несложно разобраться и в других.

Gradle — это не просто автоматизатор компиляции. Это навороченная система сборки, где компиляция это всего лишь один из этапов. Сборка проекта – довольно широкое понятие. Она включает в себя компиляцию исходного кода, упаковку в jar, запуск тестов и другие шаги, необходимые для создания рабочего приложения. Ключевые возможности Gradle:

  1. Автоматическая сборка проекта. Gradle сам знает какие файлы и как надо собирать. Сам компилирует, сам упаковывает в JAR
  2. Быстрая инкрементальная сборка. Компилируется только то, что изменилось
  3. Управление зависимостями. Gradle сам качает и подключает библиотеки. И заодно умеет их обновлять



Полный список возможностей огромен. Большая часть из них работает автоматически, об этом не придется думать.

В повседневной работе Java-программист пользуется Gradle через редактор, но во время обучения нужно потратить немного времени на то, чтобы разобраться с тем как он работает. Иначе потом будет сложно, когда что-то пойдет не так и возникнет ошибка. Поэтому здесь мы проделаем все операции через консоль, а дальше подключим редактор.

Начнем с установки. Если Gradle у вас не установлен, то посмотрите инструкцию. Проверить установку можно так: 
    
    
    gradle -v
    
    ------------------------------------------------------------
    Gradle 8.4
    ------------------------------------------------------------
    

Теперь инициализируем новый Gradle-проект: 
    
    
    # Создаем директорию для проекта
    mkdir hexlet-gradle-project
    cd hexlet-gradle-project
    
    # Запускаем инициализацию
    gradle init
    

Дальше Gradle задаст несколько вопросов, на базе которых сформируется правильная структура. Если во время создания вы ошиблись и выбрали не тот вариант, то ничего страшного. Просто дойдите до конца и пересоздайте директорию с проектом. Потом запустите все заново. Разбираем вопросы: 
    
    
    Select type of project to generate:
      1: basic
      2: application
      3: library
      4: Gradle plugin
    Enter selection (default: basic) [1..4]
    

Выбираем тип  _basic_ , который Gradle предлагает по умолчанию. Этот тип представляет собой базовую структуру проекта Gradle, которую дальше можно настроить и дополнить по мере необходимости 
    
    
    Select build script DSL:
      1: Kotlin
      2: Groovy
    Enter selection (default: Kotlin) [1..2]
    

Выбираем язык для описания Gradle файлов. Kotlin DSL является выбором по умолчанию. Мы тоже будем использовать Kotlin 
    
    
    Project name (default: hexlet-gradle-project):
    

Просто жмем Enter. Текущее имя директории и есть имя проекта. 
    
    
    Generate build using new APIs and behavior (some features may change in the next minor release)? (default: no) [yes, no]
    

Выбираем yes. После этого появляется радостная надпись: 
    
    
    BUILD SUCCESSFUL in 8m 46s
    

Посмотрим на получившуюся структуру: 
    
    
    tree -a .
    .
    ├── .gitattributes
    ├── .gitignore
    ├── build.gradle.kts
    ├── gradle
    │   └── wrapper
    │       ├── gradle-wrapper.jar
    │       └── gradle-wrapper.properties
    ├── gradle.properties
    ├── gradlew
    ├── gradlew.bat
    └── settings.gradle.kts
    
    2 directories, 9 files
    

Много всего, начнем по порядку.

Gradle сразу подготавливает проект к использованию через git добавив два файла _.gitignore_ и _.gitattributes_. Игнорируются файлы сборки, которые попадут в директорию _build_ и _.gradle_ , это служебные файлы Gradle, которые он сам себе сгенерирует во время работы.

Файлы _gradlew_ и _gradlew.bat_ нужны для установки самого Gradle. Концепция здесь такая, Gradle во время создания проекта делает так, чтобы проект не использовал глобально установленный Gradle. Он скачивает сам себя в директорию _gradle_. Все команды будут запускаться через _./gradlew_ (в Windows _./gradlew.bat_). Зачем так сделано? Так Gradle фиксирует версию. Если поменяется глобально установленная версия, то проект продолжит работать с той, с которой он работал. Меньше шансов что-то сломать, но сложнее в обновлении.

Файл _settings.gradle.kts_ содержит различные настройки, например, там задается имя проекта. Остальное добавляется по мере развития и требований со стороны кода.

Файл _build.gradle.kts_ – это основной файл Gradle, в котором на языке Kotlin описано то, как будет работать система сборки. Пока этот файл пустой, чуть позже мы его наполним

Далее нужно создать место, в котором будет располагаться исходный код нашего проекта. Внутри директории проекта создайте следующую файловую структуру: _src/main/java/io/hexlet/example_. Назначение директорий здесь следующее. Директория _src_ (source) – место, в котором лежит весь исходный код проекта. Директория _main_ отвечает за код проекта и дополнительные ресурсы (например, картинки). Внутри находится _java_ , то есть тут лежит Java-код. Но подразумевается, что бывает и по-другому. И вот только внутри _java_ начинается структура, соответствующая пакету проекта.

В директории _example_ создайте новый Java-класс с именем _App.java_ и добавьте туда код: 
    
    
    // Имя пакета
    // Соответствует структуре директорий внутри директории java
    package io.hexlet.example;
    
    public class App {
        public static void main(String[] args) {
            System.out.println("Hello, world!");
        }
    }
    

Само приложение готово. Теперь перейдем к настройке системы сборки. Откройте файл _build.gradle.kts_. Именно с этим файлом придется работать больше всего, настраивая Gradle для подключения новых библиотек и их конфигурации. Добавьте туда следующий код: 
    
    
    plugins {
        // Поддержка запуска из командной строки
        application
    }
    
    repositories {
        // Подключаем автоматическая работа с репозиторием Maven Central
        mavenCentral()
    }
    
    // Для плагина application указываем главный класс приложения
    application {
        // Входная точка
        mainClass.set("io.hexlet.example.App")
    }
    

Теперь все готово. Попробуем запустить проект, а в следующем уроке поговорим о том, как конкретно работать с Gradle: 
    
    
    ./gradlew run
    
    > Task :run
    Hello, world! # Вот он вывод нашей программы
    
    BUILD SUCCESSFUL in 2s
    2 actionable tasks: 2 executed
    

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Установите Gradle по инструкции, если он у вас еще не установлен
  2. Создайте у себя на компьютере директорию _hexlet-gradle-project_ и инициализируйте в ней Gradle проект, выполнив шаги из теории. Изучите получившуюся структуру проекта
  3. Запустите проект и убедитесь, что на экран выводится фраза "Hello World!"



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Настроенный Gradle-проект
