---
tags: [java, setup, hexlet]
source: "Java Настройка окружения"
---

# Работа с несколькими файлами

  * classpath
  * Перекомпиляция



Реальные программы на Java состоят из сотен и тысяч файлов. Их уже не запустишь одной командой _java_. Процесс работы в таком случае выглядит сложнее. Предположим, что у нас есть два файла _One.java_ и _Two.java_ с таким содержимым: 
    
    
    // io/hexlet/One.java
    // Этот файл точка входа
    package io.hexlet;
    
    public class One {
        public static void main(String[] args) {
            Two.greeting();
        }
    }
    
    // io/hexlet/Two.java
    package io.hexlet;
    
    public class Two {
        public static void greeting() {
            System.out.println("Java for Brave");
        }
    }
    

В первом файле реализован метод `main()` так как это точка входа, во втором – обычный статический метод, который печатает на экран текст. Запуск `java One.java` приведет к ошибке: 
    
    
    One.java:5: error: cannot find symbol
            Two.greeting();
            ^
      symbol:   variable Two
      location: class One
    1 error
    error: compilation failed
    

То есть компиляция завершается с ошибкой. Что произойдет если мы попытаемся скомпилировать первый файл самостоятельно? 
    
    
    javac One.java
    
    One.java:5: error: cannot find symbol
            Two.greeting();
            ^
      symbol:   variable Two # на чем произошла ошибка
      location: class One # место где произошла ошибка
    1 error
    

Возникнет ровно та же самая ошибка. `java` внутри себя запускает `javac`. Компилятор проверяет код на типобезопасность, а для этого ему нужна информация обо всех используемых классах. Класс `Two` компилятору не известен, поэтому процесс останавливается. Дальше можно поступить двумя способами:

  1. Компилировать по очереди все файлы, начиная с тех, которые не зависят ни от кого, постепенно поднимаясь до тех класов, в которых используются все остальные
  2. Сразу передать компилятору весь список файлов


    
    
    // Все это в директории io/hexlet
    // Сработает только такой порядок
    javac Two.java
    javac -classpath ../.. One.java
    // Про параметр classpath будет рассказано ниже
    
    // Или проще так. В любом порядке, компилятор разберется сам
    javac One.java Two.java
    

Теперь попробуем запустить: 
    
    
    # Внутри io/hexlet
    java One
    
    Error: Could not find or load main class One
    Caused by: java.lang.ClassNotFoundException: One
    

А вот это уже неожиданно. Почему класс `One` не найден? Когда класс определяется внутри пакета, то при обращении к нему нужно указывать полное имя. В нашем случае `io.hexlet.One`. Но даже если мы укажем имя полностью, то все равно получим ошибку: 
    
    
    # Внутри io/hexlet
    java io.hexlet.One
    
    Error: Could not find or load main class io.hexlet.One
    Caused by: java.lang.ClassNotFoundException: io.hexlet.One
    

Как и положено, java пытается найти класс по пути _io/hexlet/One.class_ , но мы уже находимся внутри _io/hexlet_ , поэтому возникает ошибка. Если выйти в родительскую директорию _io_ , то программа заработает: 
    
    
    # Внутри родительской директории io
    java io.hexlet.One
    Java for Brave
    

Вот теперь работает! Для этого пришлось выйти из директории, дав возможность _java_ найти класс по полному имени. Но можно и не выходить. Для этого нам понадобится **classpath**.

## classpath

classpath – параметр, который задает директории для поиска классов. В нашем случае это позволит не выходить из директории: 
    
    
    # io/hexlet
    # ../.. указывает на родительскую директорию io
    java -classpath ../.. io.hexlet.One
    # или так java -cp ../.. io.hexlet.One
    Java for Brave
    

_classpath_ имеет очень важное значение в Java. Классов много, все они находятся в разных пакетах, а значит и директориях. Поэтому при компиляции проектов невозможно обойтись без указания путей поиска классов. А неправильная работа с _classpath_ , одна из самых распространенных ошибок новичков.

## Перекомпиляция

Когда файлов мало, то их можно компилировать сразу все на любое изменение. Но с определенного размера, компиляция начнет занимать серьезное время. Тогда возникает вопрос, можно ли компилировать не все файлы, а только те, которые изменились? Да можно, но с ограничениями. Если изменилось что-то, что используется другим классом (а значит файлом), например имя класса, количество параметров метода и тому подобное, то придется по цепочке компилировать все связанные классы. Такая техника называется инкрементальная компиляция и современные инструменты умеют делать ее сами. Скоро об этом поговорим.

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. В проекте _hexlet-java_ создайте директорию _io/hexlet_
  2. В директории _io/hexlet_ создайте файл _One.java_ и добавьте туда код:
         
         package io.hexlet;
         
         public class One {
             public static void main(String[] args) {
                 Two.greeting();
             }
         }
         

  3. В директории _io/hexlet_ создайте файл _Two.java_ и добавьте туда код:
         
         package io.hexlet;
         
         public class Two {
             public static void greeting() {
                 System.out.println("Java for Brave");
             }
         }
         

  4. Скомпилируйте файлы и запустите программу на выполнение, находясь в директории _io/hexlet_. Убедитесь, что на экран вывелась строчка "Java for Brave".

  5. Добавьте файлы с расширением _.class_ в _.gitignore_ и залейте все изменения на гитхаб.
