---
tags: [java, setup, hexlet]
source: "Java Настройка окружения"
---

# Установка зависимостей

Управление зависимостями одна из базовых задач Gradle. Он сам умеет скачивать нужные jar с Maven Central и подключать их к проекту или добавлять в jar. Все, что для этого нужно – указать название библиотеки в файле _build.gradle.kts_. Делается это в несколько этапов.

Для начала нужно узнать название библиотеки и ее актуальную версию. Часто эта информация есть прямо в README.md проекта на Github. Например, у библиотеки Apache Commons Lang: 
    
    
    You can download source and binaries from our download page.
    
    Alternatively you can pull it from the central Maven repositories:
    
    <dependency>
      <groupId>org.apache.commons</groupId>
      <artifactId>commons-lang3</artifactId>
      <version>3.12.0</version>
    </dependency>
    

Здесь прямо указан блок кода, который надо вставить в сборщик. Проблема только в том, что это Maven, а не Gradle. Чтобы получить правильную конфигурацию для Gradle, перейдем на страницу проекта в Maven Central. Дальше нужно кликнуть на конкретной версии. Если вы не знаете какая версия вам нужна, выбирайте последнюю доступную, она всегда сверху списка. На странице версии есть меню, в котором можно выбрать систему сборки. Если кликнуть на Gradle (Kotlin), то в окошке ниже появится нужная нам строчка: 
    
    
    implementation("org.apache.commons:commons-lang3:3.13.0")
    

Теперь перенесем ее в конфигурацию Gradle: 
    
    
    dependencies {
        // Возможно тут уже что-то было добавлено
        implementation("org.apache.commons:commons-lang3:3.13.0")
    }
    

Дальше, во время запуска на выполнение, Gradle сам скачает нужную зависимость и подключит ее. Все, что останется сделать вам – импортировать нужные классы.

## Обновление зависимостей

Библиотеки постоянно обновляются. В них добавляются новые возможности, исправляются старые баги, улучшается интерфейс. Например, каждая версия Gradle сопровождается описанием изменений и даже ссылками на коммиты, в которых были сделаны правки.

Gradle не умеет обновлять зависимости из коробки, но его можно расширить плагинами, которые добавят соответствующие задачи. В сети довольно много подобных плагинов, некоторые из них только проверяют наличие новых версий, другие умеют обновлять их самостоятельно.

На текущий момент, самый удобный в работе Gradle Versions Plugin
    
    
    ./gradlew dependencyUpdates
    
    # Пример вывода
    
    > Task :dependencyUpdates
    
    ------------------------------------------------------------
    : Project Dependency Updates (report to plain text file)
    ------------------------------------------------------------
    
    The following dependencies are using the latest milestone version:
     - com.github.ben-manes.versions:com.github.ben-manes.versions.gradle.plugin:0.49.0
    
    The following dependencies have later milestone versions:
     - org.apache.commons:commons-lang3 [3.12.0 -> 3.13.0]
         https://commons.apache.org/proper/commons-lang/
    
    Gradle release-candidate updates:
     - Gradle: [8.4: UP-TO-DATE]
    

После обновления обязательно проверьте работоспособность приложения. Затем зафиксируйте изменения в git-репозитории.

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Запустите установленную среду разработки Idea и создайте Gradle-проект, следуя инструкции
  2. Добавьте в зависимости проекта библиотеку Apache Commons Lang
  3. Подключите Gradle плагин Gradle Use Latest Versions Plugin по инструкции в репозитории
  4. Попробуйте обновить зависимости в проекте



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Откуда берутся версии у библиотек
  2. Официальная документация
