---
tags: [linux, infrastructure, hexlet]
source: "Администрирование Linux"
---

# TCP_IP

Практически все взаимодействия в веб-приложениях – являются сетевыми. Запросы к сайтам из браузера, взаимодействие с базами данных, между Docker-контейнерами, системами кеширования, API внешних сервисов – всё это сводится к сетевым запросам. Сети крайне важны и для инфраструктурных задач. Начиная с ssh подключений к машинам, заканчивая организацией сетевого взаимодействия между сервисами внутри кластера или даже датацентрами.

Знание сетей можно грубо разделить на два уровня – инфраструктурный и прикладной. Первый – это всё что касается проводов, устройств и технологий (wi-fi, соты). На данном уровне работают сетевые инженеры и это слишком далеко от прикладной разработки. Второй уровень работает поверх инфраструктуры и не завязан на неё. Здесь мы оперируем программами на разных компьютерах, которые общаются друг с другом, не задумываясь (почти) о том, как физически данные ходят между ними.

Типичная ситуация – обращение к сайту. Здесь мы со своего компьютера отправляем запрос на другой компьютер и в ответ получаем страницу, которую показывает браузер. И хотя, судя по адресной строке, запрос выполняется по протоколу HTTP, всё чуть сложнее. HTTP – протокол прикладного уровня, он не знает про существование компьютеров в сети и работает уже поверх установленного соединения между компьютерами. А вот соединение делается с помощью протокола TCP, который нас интересует больше всего. На TCP держится практически всё сетевое взаимодействие.

## TCP/IP

Протокол TCP позволяет общаться между собой процессам расположенным как на одном компьютере, так и на разных. Процессам, а не компьютерам, что очень важно. Подключение по TCP идёт из конкретного процесса в конкретный процесс. Для соединения нужно два параметра: ip–адрес и порт. Ip-адрес обычно устанавливается автоматически, а вот порт выбирается самим разработчиком, хотя и он может присваиваться автоматически. Связка адреса и порта однозначно говорит нам о том, с какой программой происходит связь. Именно поэтому параметра два. Одного ip-адреса недостаточно, тогда мы не сможем понять, какая программа хочет работать по сети.

TCP клиент-серверный протокол. То есть один компьютер выступает в качестве сервера, а те, кто к нему присоединяются – клиенты. Сервер во время старта указывает ip-адрес и порт, на которых нужно запуститься. Говорят, что сервер "слушает" порт. 
    
    
    // Пример на JS
    
    // СЕРВЕР
    
    import net from 'net';
    
    // Этот сервер отвечает Echo Server на каждый входящий запрос
    const server = net.createServer((socket) => {
      socket.write('Echo server\r\n');
      socket.pipe(socket);
    });
    
    // Запускаем сервер на 3000 порту
    // ip-адрес должен быть доступен снаружи
    // После запуска вкладка терминала зависнет,
    // так как сервер войдёт в режим ожидания входящих запросов
    // Если её закрыть или нажать ctrl+c, то сервер остановится
    server.listen(3000, '168.123.44.33');
    
    // КЛИЕНТ
    
    // Где-то в другом месте пишем клиент, который запускается отдельно
    import net from 'net';
    
    // Для соединения используется сетевой сокет
    const client = new net.Socket();
    client.connect(3000, '168.123.44.33', () => {
      client.write('Hello, server! Love, client.');
    });
    
    // Описываем, что делать, когда придут данные от сервера
    client.on('data', (data) => {
      console.log(`Received: ${data}`);
      client.destroy(); // отключаемся от сервера
    });
    
    // Клиентов можно запустить сколько угодно
    

Примерно так происходят все сетевые взаимодействия. И даже HTTP отправляется по установленному TCP-соединению.

* * *

#### Самостоятельная работа

В большинстве случаев перед приложением на сервере ставится специальный прокси. В этой самостоятельной работе мы локально поднимем прокси сервер для нескольких сайтов и они будут открываться по собственным именам доменов. В качестве прокси сервера будем использовать Caddy.

  1. Установите Caddy на свой компьютер
  2. Создайте следующую файловую структуру:
         
         .
         ├── Caddyfile
         ├── localhost
         │   └── index.html
         ├── site1
         │   └── index.html
         └── site2
             └── index.html
         

Содержимое _Caddyfile_ :
         
         {
           auto_https off
         }
         
         http://localhost {
           file_server
           root * localhost/
         }
         
         http://ru.site1.test {
           file_server
           root * site1/
         }
         
         http://ru.site2.test {
           file_server
           root * site2/
         }
         

Добавьте в файлы _index.html_ строки: localhost, site1 и site2, соответственно.

  3. Запустите Caddy и сделайте так, чтобы при переходе по каждому URL из _Caddyfile_ вы видели соответствующий текст




* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Transmission Control Protocol
  2. IP-адрес
