---
tags: [linux, infrastructure, hexlet]
source: "Администрирование Linux"
---

# Введение

На десктопе Linux занимает небольшую долю, что и не удивительно. Большая часть пользователей никак не связана с разработкой. А вот на серверах ситуация совершенно другая, практически везде используется Linux. Именно поэтому важно понимать, как работает Linux, и уметь с ним работать. К тому же, в идеале, локальная среда должна соответствовать продакшен среде, для полного погружения и отработки тех же ошибок.

В этом курсе мы пройдёмся по некоторым аспектам, без которых не получится эффективно работать. Зададим направления, но для хорошего понимания нужно читать книги, одними уроками и статьями в интернете не отделаться. Хорошая новость в том, что этих книг всего лишь несколько. Посмотреть их можно тут.

Темы, которые будут нами затронуты в курсе:

  * Пользователи и права доступа
  * Структура файловой системы Linux
  * Управление процессами
  * Что такое супервизор, как и для чего он используется
  * Стек протоколов TCP/IP
  * Интерфейсы и запуск сервисов



* * *

#### Самостоятельная работа

Для выполнения самостоятельных работ вам потребуется операционная система на базе Linux. Воспользуйтесь ссылками в дополнительных материалах и установите систему на локальную машину.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Установка Ubuntu основной системой
  2. Установка Ubuntu на Windows
  3. Книги по операционным системам
  4. How To Set Up an Ubuntu 20.04 Server on a DigitalOcean Droplet
