---
tags: [linux, infrastructure, hexlet]
source: "Администрирование Linux"
---

# Пользователи и права доступа

Linux – многопользовательская операционная система, на ней одновременно могут работать разные люди под своими аккаунтами. Кроме обычных аккаунтов, которые нужно создавать самому, один аккаунт в системе есть сразу. Это аккаунт суперпользователя root. Так называется пользователь имеющий 100% права в системе. С него начинается настройка любой новой машины. Использовать его напрямую очень опасно и с точки зрения случайного уничтожения данных и с точки зрения безопасности. Поэтому на новых машинах первым делом создают специальных пользователей для входа или выполнения инфраструктурных задач. Этим пользователям выдают определенные доступы через механизм _sudo_. С его помощью можно разрешить обычному пользователю выполнение каких-то важных операций. 
    
    
    # Если текущему пользователю выдали sudo на удаление файлов,
    # то он сможет удалить файлы, которые он не может удалить без sudo
    sudo rm file
    

* * *

#### Самостоятельная работа

Разработчик попросил вас выдать ему доступы для чтения логов.

  1. Создайте пользователя с именем tirion, который может читать файлы, созданные пользователем root. Он должен иметь возможность запускать команды `tail`, `head`, `less` и `more` с правами суперпользователя

  2. Запустите веб-сервер из-под пользователя root командой:
         
         sudo python3 -m http.server 8000 --bind 127.0.0.1 > /tmp/log.txt
         

  3. Войдите в систему с учётной записью tirion, и проверьте, что сможете открыть файл _/tmp/log.txt_ и просматривать его содержимое с помощью указанных выше команд.




* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Урок "Пользователи и группы"
  2. Урок "Права доступа"
  3. Редактирование файла Sudoers
