---
tags: [linux, infrastructure, hexlet]
source: "Администрирование Linux"
---

# Процессы и сигналы

Единица работы в Linux – процесс. Каждый раз, когда мы что-то запускаем, то стартует процесс и, возможно, не один. Нормально, когда одна программа состоит из множества процессов и порождает их во время работы. Зачем это сделано? Что вообще такое процесс? Операционная система сама по себе является программой, и она управляет тем, что мы запускаем внутри неё. Процесс – это представление запущенной программы внутри операционной системы. Благодаря вытесняющей многозадачности, современные операционные системы способны запускать и исполнять сотни и больше процессов вместе. Мы привыкли слушать музыку, серфить в браузере и рядом чатиться практически одновременно, и у нас не вызывает вопросов, как это вообще возможно.

Хороший пример – браузер. У современных браузеров одна вкладка – один процесс. Такой подход позволяет переложить обеспечение одновременной работы разных вкладок на саму операционную систему. Кроме того, процессы в операционной системе изолированы друг от друга. Сбой в одном процессе, как правило, не влияет на другие процессы. Поэтому мы видим, как одна зависшая вкладка не мешает работать с другими. Раньше было не так, и зависшая вкладка приводила к полной блокировке браузера.

_Процессы внутри себя могут делиться на потоки для обеспечения более высокой производительности или для параллельного запуска. Но это значительно усложняет сам код_

Каждому процессу внутри операционной системы соответствует структура данных, внутри которой находится вся информация по процессу. Главный параметр – PID (Process IDentifier), то есть идентификатор процесса. Кроме этого там хранится информация о том, какой файл был запущен, от какого пользователя, из какой рабочей директории и так далее. Много данных, которые целиком описывают окружение запуска. 
    
    
    # Выводит информацию о процессах. Вывод ниже обрезан для удобства
    ps aux
    
    # Второй параметр это PID
    root      606827  0:00 nginx: master process nginx -g daemon off;
    systemd+  606952  0:01 nginx: worker process
    root      607582  0:21 /usr/bin/node /root/.config/coc/extensions/node_modules/coc-
    root      612998  0:00 /usr/bin/docker-proxy -proto tcp -host-ip 0.0.0.0 -host-port
    root      613006  0:11 containerd-shim -namespace moby -workdir /var/lib/containerd
    root      613024  0:00 make webpacker
    root      613091  0:00 /bin/sh -c WEBPACKER_DEV_SERVER_PUBLIC=hexletdev4.com bin/we
    root      613092  1:46 webpack
    

С процессами связано понятие сигналов, позволяющее управлять процессами или взаимодействовать с ними снаружи. Простой пример. Мы хотим завершить какую-то программу. Как это сделать? Существует сигнал SIGTERM, который говорит процессу, что его хотят завершить. Код процесса должен поймать этот сигнал и завершить своё выполнение. Отправка сигнала в Linux выглядит так: 
    
    
    # kill – несмотря на название не убивает, а посылает процессу сигналы
    # -15 – кодовое обозначение сигнала SIGTERM
    # 606827 – pid какого-то процесса
    kill -15 606827
    

Сигнал SIGTERM не обрабатывается сам по себе. Нужно прямо написать код, который его ловит и выполняет остановку сервиса. Вот пример на JS: 
    
    
    // Где-нибудь во время инициализации
    process.on('SIGTERM', () => {
      // например, останавливаем запущенный сервер
      server.close(() => {
        process.exit(0);
      });
    });
    

Сигнал SIGTERM не даёт гарантии завершения. Процесс может его вообще проигнорировать или быть настолько загруженным, что он просто не успеет его выполнить за разумный срок. Поэтому в особо важных случаях используют другой сигнал – SIGKILL. Этот сигнал перехватить невозможно, он не попадает внутрь процесса. Операционная система завершает процесс, которому послан такой сигнал, принудительно, в ту же секунду. Процесс будет прерван в любом месте, а значит, скорее всего, он что-то обработает не до конца.

Разных видов сигналов довольно много и они активно используются в администрировании. Некоторые программы используют сигналы, как команду перечитать файлы конфигурации, что позволяет обновляться без остановки.

* * *

#### Самостоятельная работа

Потренируемся в поиске запущенного ранее процесса.

  1. Запустите веб-сервер в фоновом режиме:
         
         python3 -m http.server 8000 --bind 127.0.0.1 --directory /var/www/public_html > /dev/null &
         

  2. Выведите список процессов, найдите процесс веб-сервера и завершите его работу

  3. Проверьте что страница больше не открывается в браузере




* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Сигнал (Unix)
