---
tags: [linux, infrastructure, hexlet]
source: "Администрирование Linux"
---

# Супервизор

Запуском процессов занимается супервизор, процесс, задачей которого является контроль других процессов, их запуск, перезапуск и остановку. Супервизор стартует в системе первым и затем запускает всё остальное по описаниям, которые ему дали. В свою очередь запущенные программы (их процессы) запускают свои процессы. В конечном итоге формируется дерево процессов, которое постоянно изменяется. Его можно вывести командой `ps auxf`: 
    
    
    # Урезанный вывод
    # Вложенность указывает на то, кто кого запустил
    root           1   /sbin/init # супервизор
    root      167311   tmux -CC
    root      594643    \_ -zsh
    root      594719    |   \_ make app-bash
    root      594727    |       \_ docker-compose run --rm web bash
    root      594728    |           \_ docker-compose run --rm web bash
    root      594747    |               \_ /usr/bin/docker start --attach --interac
    root      595271    \_ -zsh
    root      599249    \_ -zsh
    root      599310        \_ nvim
    

Супервизор – такая же программа, как и всё остальное. Причём супервизоры бывают разные и могут меняться. На текущий момент в большинстве Linux дистрибутивов используется **systemd**. Ниже пример файла, описывающего как запустить процесс программы Nginx с помощью Systemd: 
    
    
    # Пример описания для веб-сервера Nginx
    # /lib/systemd/system/nginx.service
    [Unit]
    Description=The NGINX HTTP and reverse proxy server
    After=syslog.target network-online.target remote-fs.target nss-lookup.target
    Wants=network-online.target
    
    [Service]
    Type=forking
    PIDFile=/run/nginx.pid
    ExecStartPre=/usr/sbin/nginx -t
    ExecStart=/usr/sbin/nginx
    ExecReload=/usr/sbin/nginx -s reload
    ExecStop=/bin/kill -s QUIT $MAINPID
    PrivateTmp=true
    
    [Install]
    WantedBy=multi-user.target
    

Обычно такие файлы поставляются прямо с программами, но иногда их нужно делать самостоятельно. Systemd – гибкая система, позволяющая не только задавать правила старта, но и ограничивать ресурсы процессов, например, ставить лимиты по памяти или процессу.

Кроме того, systemd собирает логи со всех запущенных процессов. Для этого каждый процесс, контролируемый systemd, должен выводить свои логи в STDOUT. Затем их можно просматривать с помощью утилиты _journalctl_ : 
    
    
    # Выведет логи nginx
    journalctl -u nginx.service
    

* * *

#### Самостоятельная работа

На практике часто возникает необходимость сделать так, чтобы какой-то сервис возобновлял свою работу после перезагрузки системы. Для этого, как вы уже догадались, используется супервизор. Давайте поэкспериментируем с systemd и сделаем автозагрузку веб-сервера, который мы запускали в уроке «Файловая система».

  1. В каталоге _/lib/systemd/system_ создайте файл в котором будет описан сервис

  2. Проверьте чтобы у файла были права 644

  3. Запустите сервис и проверьте, что он работает

  4. Откройте страницу в браузере. На экране должна быть строка: «Hello, Hexlet!»

  5. Включите автозагрузку для сервиса веб-сервера

  6. Перезагрузите систему. Выведите статус и убедитесь что сервис стартовал автоматически




* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Systemd (ArchLinux Wiki)
