---
tags: [linux, infrastructure, hexlet]
source: "Администрирование Linux"
---

# Файловая система

Файловая система в Linux не содержит дисков как в Windows. Она начинается с корня _/_ , и всё остальное, включая любые устройства, лежит внутри в виде файлов. Общая концепция в Linux – всё есть файл. Любое устройство – это файл, любое (почти) взаимодействие – тоже файл. Хочется распечатать что-то? Пишем в файл. Хотим передать информацию в другой процесс? Пишем в файл. То же самое на чтение. На верхнем уровне языки и библиотеки предоставляют более удобные механизмы, но внутри всё это выглядит как работа с файлами.

В Linux файловая система имеет определенную, стандартизированную структуру. Из важного: у каждого пользователя есть своя директория с полными правами. Находится она внутри _/home_ (_/_ в начале обозначает корневую директорию). Логи программ, включая саму операционную систему, находятся внутри _/var/logs_. Конфигурация программ в директории _/etc_ , а временные файлы внутри _/tmp_. Подробнее на wiki.

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. На хостингах сайт часто размещают по пути _/var/www/public_html_. Создайте эту директорию

  2. Добавьте в директорию _public_html_ файл _index.html_ , внутри него будет одна строка:
         
         Hello, Hexlet!
         

  3. Выставьте на файл _index.html_ следующие права: владельцу предоставьте полный доступ, всем остальным доступ на чтение и выполнение

  4. Запустите встроенный в Python веб-сервер:
         
         python3 -m http.server 8000 --bind 127.0.0.1 --directory /var/www/public_html
         

Откройте в браузере страницу _http://127.0.0.1:8000_ , на экране вы должны увидеть строку: «Hello, Hexlet!»




* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Урок "Файловая структура"
