---
tags: [hexlet, ispytanie, javascript, objects]
source: "JS — Объекты"
---

# Детектирование

## Задание

#  JavaScript: Детектирование 

JS: Объекты 49 сообщений

Начать испытание 

## arrays.js

Реализуйте и экспортируйте по умолчанию функцию, которая принимает на вход массив (элементы которого — это объекты) и пары ключ-значение (тоже в виде объекта), а возвращает первый элемент исходного массива, значения которого соответствуют переданным парам (всем переданным). Если совпадений не было, то функция должна вернуть `null`.

### Примеры
    
    
    findWhere(
      [
        { title: 'Book of Fooos', author: 'FooBar', year: 1111 },
        { title: 'Cymbeline', author: 'Shakespeare', year: 1611 },
        { title: 'The Tempest', author: 'Shakespeare', year: 1611 },
        { title: 'Book of Foos Barrrs', author: 'FooBar', year: 2222 },
        { title: 'Still foooing', author: 'FooBar', year: 3333 },
        { title: 'Happy Foo', author: 'FooBar', year: 4444 },
      ],
      { author: 'Shakespeare', year: 1611 }
    ); // { title: 'Cymbeline', author: 'Shakespeare', year: 1611 }
    

##  Отзывы

Илья 03 июня 2023 

Потрясающее испытание! Сперва тупишь из-за того что не понимаешь что извлекать, а ошибка как показали пять заходов за две недели на решение испытания, оказалась в условие сравнения, куда передаешь не совместимые значения. Привет, объекты) Потом тупишь, что с чем сравнивать и в какой то момент доходит, что на объектах свет клином не сошелся (но это не точно). И как финалочка, вот оно верное решение, но тесты не проходишь. Забиваешь, т.к. ночь на дворе. В субботу с утра все переписываешь, но уже с использованием и работы с массивом. Но нет, опять двадцать пять! Обкладываешь каждый шаг решения косым логом и: Вау, офигеть не встать, где собака порылась. Конечно, если воткнуть счетчик не туда, правильного ответа не будет никогда)))

* * *

Sergei Zheludkov 20 февраля 2020 

Решение учителя, конечно, гениально!))

## Моё решение

```js
// напиши решение здесь
```
