---
tags: [java, arrays, hexlet]
source: "Java Массивы"
---

# StringBuilder

Генерация строк в циклах — задача, часто возникающая на практике. Типичный пример — метод, помогающий генерировать HTML-списки. Он принимает на вход массив элементов и возвращает HTML-список из них: 
    
    
    String[] items = {"milk", "butter", "bread"};
    
    HtmlBuilder.buildList(items);
    // Так выглядит список в HTML
    // Теги <li> для каждого элемента внутри одного тега <ul>
    // <ul>
    //     <li>milk</li>
    //     <li>butter</li>
    //     <li>bread</li>
    // </ul>
    

Как можно решить эту задачу "в лоб":

  1. Создать переменную `result` и записать в нее `<ul>`.
  2. Пройтись циклом по элементам коллекции и дописать в результирующую строку очередной элемент `<li>`.
  3. Добавить в конце `</ul>` и вернуть `result` из функции.


    
    
    class HtmlBuilder {
        public static String buildList(String[] items) {
            var result = "<ul>";
            for (var item : items) {
                result = result + "<li>" + item + "</li>";
            }
            result = result + "</ul>";
    
            return result;
        }
    }
    

Такой способ вполне рабочий, но для большинства языков программирования максимально неэффективный. Дело в том, что конкатенация порождает новую строчку вместо старой, — и подобная ситуация повторяется на каждой итерации. Причем строка становится все больше и больше. Копирование строк приводит к серьезному расходу памяти и влияет на производительность.

Правильный способ для динамической сборки строк в Java - использование класса `StringBuilder`. Он позволяет собирать строку по кусочкам без лишнего копирования. Перепишем наш пример: 
    
    
    class HtmlBuilder {
        public static String buildList(String[] items) {
            // Инициализируем с начальной строкой "<ul>"
            var result = new StringBuilder();
            result.append("<ul>");
            // Или можно сразу
            // var result = new StringBuilder("<ul>");
            for (var item : items) {
                // append дополняет строку
                result.append("<li>");
                result.append(item);
                result.append("</li>");
            }
            result.append("</ul>");
    
            // toString собирает все части в одну строку
            return result.toString();
        }
    }
    

Размер кода практически не изменился, но способ формирования результата стал другим. Вместо перезаписи строки, создается объект, который "накапливает" внутри себя части новой строки. Затем этот объект превращается в строку с помощью метода `toString()`.
