---
tags: [java, arrays, hexlet]
source: "Java Массивы"
---

# Модификация

Примитивные типы данных, с которыми мы работали до сих пор, невозможно изменить. Любые функции и методы над ними возвращают новые значения, но не могут ничего сделать со старым. 
    
    
    var name = "Hexlet";
    name.toUpperCase(); // "HEXLET"
    // Значение name не поменялось
    System.out.println(name); // => Hexlet
    

С массивами это правило не работает. Элементы массива можно изменять, записывая туда другие значения. Синтаксис изменения элемента массива практически такой же, как и при обращении к элементу массива. Разница лишь в наличии присваивания: 
    
    
    import java.util.Arrays;
    
    String[] animals = { "cats", "dogs", "birds" };
    // Меняется первый элемент массива
    animals[0] = "horses";
    System.out.println(Arrays.toString(animals));
    // => [horses, dogs, birds]
    
    // Если индекса не существует, то получим ошибку
    animals[5] = "monkeys";
    | Exception java.lang.ArrayIndexOutOfBoundsException:
    | Index 5 out of bounds for length 3
    

Точно так же можно инициализировать новый массив: 
    
    
    // Создается массив из 5 чисел
    int[] numbers = new int[5];
    
    // Порядок заполнения не важен
    numbers[1] = 8;
    numbers[0] = 3;
    

Созданный, но не инициализированный массив наполняется значениями по умолчанию. Для каждого типа это свое значение: 
    
    
    boolean : false
    int     : 0
    double  : 0.0
    String  : null
    

Например, для строк: 
    
    
    String[] cars = new String[2];
    System.out.println(cars[0]); // => null
    

## Изменение размера массива

Массивы в Java имеют фиксированную длину. Это связано с тем, как хранятся массивы в памяти. Каждый раз когда нужно изменить размер массива, что-то добавить или удалить, придется создавать новый массив куда копируются нужные значения из старого. В следующих уроках мы рассмотрим как конкретно это происходит, а сейчас поработаем уже с готовыми методами. Обработка массивов хорошо реализована в библиотеке Apache Commons Lang. 
    
    
    import org.apache.commons.lang3.ArrayUtils;
    import java.util.Arrays;
    
    String[] animals = { "cats", "dogs", "birds" };
    
    // Добавление элементов
    
    var animals2 = ArrayUtils.add(animals, "horse");
    System.out.println(Arrays.toString(animals2));
    // => [cats, dogs, birds, horse]
    
    // Исходный массив не поменялся
    System.out.println(Arrays.toString(animals));
    // => [cats, dogs, birds]
    
    // Удаление элементов
    
    // Удаляем элемент с index = 1
    var animals3 = ArrayUtils.remove(animals, 1);
    System.out.println(Arrays.toString(animals3));
    // => [cats, birds]
    
    // Удаляем элемент с index = 0
    var animals4 = ArrayUtils.remove(animals, 0);
    System.out.println(Arrays.toString(animals4));
    // => [dogs, birds]
