---
tags: [java, arrays, hexlet]
source: "Java Массивы"
---

# О курсе

Программирование становится по-настоящему интересным, когда появляется возможность работать с наборами элементов. Вот лишь некоторые примеры того, где они встречаются:

  * Постраничный вывод данных на сайте
  * Подсчет общей суммы в заказе на основании каждой из позиций
  * Вывод списка друзей, сообщений, фильмов и тому подобное



Любые списки, которые окружают нас в реальном или виртуальном мире, являются коллекциями элементов с точки зрения программирования. В Java для их хранения используется _массив_ – структура данных, позволяющая работать с набором как с единым целым. 
    
    
    // Определение массива друзей
    String[] friends = {"petya", "mila", "ivan"};
    

В отличие от примитивных типов данных, массивы в Java могут изменяться. Это сильно влияет на работу с ними и добавляет с одной стороны больше возможностей, а с другой – ответственности. Используя массивы, одну и ту же задачу можно решить множеством разных способов. Только некоторые из них будут хорошими, остальные же способы окажутся неэффективными или сложными в отладке и анализе.

Именно поэтому массивам посвящено не несколько уроков, а целый и довольно большой курс. В этом курсе рассматривается множество ситуаций, которые традиционно решаются с помощью массивов. Знания, полученные в этом курсе, станут тем фундаментом, на котором основана вся дальнейшая разработка. Основные темы этого курса:

  * Манипуляции с массивами
  * Обработка массивов в циклах
  * Работа с вложенными массивами используя вложенные циклы
  * Сортировка массивов
  * Работа со строками через массивы



Помимо массивов, мы коснемся темы алгоритмов и структур данных. Вы познакомитесь с понятием алгоритмической сложности, узнаете, как реализовывать некоторые типичные алгоритмы, которые часто спрашивают на собеседованиях. Знание этих тем, хотя бы на базовом уровне, критично для написания эффективного кода.
