---
tags: [java, arrays, hexlet]
source: "Java Массивы"
---

# Удаление элементов массива

В Java не существует простого способа удалить элемент из массива. Изменение массива трансформируется в создание нового массива, в котором отсутствуют удаляемые элементы. Ниже пример реализации метода `remove()`, который удаляет элемент по определенному индексу: 
    
    
    import java.util.Arrays;
    
    class MyArrayUtils {
        public static int[] remove(int[] values, int index) {
          // Создаем пустой массив размером на один меньше чем исходный
          // так как мы удаляем один элемент
          var result = new int[values.length - 1];
    
          for (var i = 0; i < values.length; i++) {
              if (i != index) { // Копируем все кроме index
                  // Элементы стоящие дальше index смещаются влево
                  var newIndex = i < index ? i : i - 1;
                  result[newIndex] = values[i];
              }
          }
    
          return result;
        }
    }
    
    int[] numbers = {1, 5, 8, 100};
    
    System.out.println(Arrays.toString(MyArrayUtils.remove(numbers, 2)));
    // => [1, 5, 100]
    
    // Исходный массив не поменялся
    System.out.println(Arrays.toString(numbers));
    // => [1, 5, 8, 100]
    
    System.out.println(Arrays.toString(MyArrayUtils.remove(numbers, 0)));
    // => [5, 8, 100]
    

https://replit.com/@hexlet/java-arrays-removing-compact

Главное, на что нужно обратить внимание, — не происходит ли модификаций исходного массива `numbers`. Вместо этого создается новый массив `result`, который наполняется только подходящими под условие значениями. Именно так нужно воспринимать фразу "удалить из массива что-то".

По сути, код выше — пример агрегации. Только в отличие от предыдущих примеров, в которых результатом был примитивный тип, здесь результат — массив. Это совершенно нормально. Как вы увидите в дальнейшем, результат может быть и более сложной структурой. Сама операция прореживания (удаления элементов по определенным условиям) массива обычно называется **фильтрацией**.
