---
tags: [java, arrays, hexlet]
source: "Java Массивы"
---

# Цикл For

  * Обход
  * Изменение
  * Итого



Работа с массивами почти всегда завязана на одновременную обработку всех его элементов. Это нужно при выводе списков на экран, при выполнении различных расчетов или проверке данных. Во всех этих случаях нужен механизм для перебора элементов массива. Самый простой способ сделать это – использовать цикл.

## Обход

Циклы напрямую с массивами не связаны, но у циклов есть счетчик, который может выступать в качестве индекса массива. Поэтому соединить их не составляет никакого труда: 
    
    
    // Создаем массив
    String[] userNames = {"petya", "vasya", "evgeny"};
    
    // Определяем цикл
    // Начальное значение счетчика var i = 0 – вычисляется один раз перед началом выполнения
    // Условие остановки i < userNames.length – выполняется перед каждой итерацией
    // Изменение счетчика i += 1 – выполняется после каждой итерации
    for (var i = 0; i < userNames.length; i++) {
        // Этот код выполняется для каждого элемента
        System.out.println(userNames[i]);
    }
    
    // => "petya"
    // => "vasya"
    // => "evgeny"
    

https://replit.com/@hexlet/java-arrays-for-print

В данном коде создаем массив из трех элементов — имен. Далее в цикле обходим массив и выводим на экран все имена так, что каждое имя оказывается на новой строке (`System.out.println()` автоматически делает перевод строки).

Рассмотрим этот этап подробнее. При обходе массива циклом `for` счетчик, как правило, играет роль индекса в массиве. Он инициализируется нулем и увеличивается до `userNames.length - 1`, что соответствует индексу последнего элемента. Именно поэтому мы используем строгое сравнение `<` (_меньше_) в условном выражении `i < userNames.length`, а не `<=` (_меньше либо равно_).

А что, если нам нужно вывести значения в обратном порядке? Для этого есть два способа. Один — идти в прямом порядке, то есть от нулевого индекса до последнего, и каждый раз вычислять нужный индекс по такой формуле `размер массива - 1 - текущее значение счетчика`. 
    
    
    String[] userNames = {"petya", "vasya", "evgeny"};
    
    for (var i = 0; i < userNames.length; i++) {
        var index = userNames.length - 1 - i;
        System.out.println(userNames[index]);
        // Можно даже так
        // var userName = userNames[userNames.length - 1 - i];
        // System.out.println(userName);
    }
    
    // => "evgeny"
    // => "vasya"
    // => "petya"
    

Другой способ подразумевает обход в обратном порядке, от верхней границы до нижней, то есть от последнего индекса массива к первому (нулю, так как индексирование начинается с нуля). В такой ситуации код меняется на следующий: 
    
    
    String[] userNames = {"petya", "vasya", "evgeny"};
    
    // Начальное значение i соответствует последнему индексу в массиве
    for (var i = userNames.length - 1; i >= 0; i--) {
        System.out.println(userNames[i]);
    }
    // => "evgeny"
    // => "vasya"
    // => "petya"
    

При таком обходе проверка остановки должна быть именно на `>=`, иначе элемент с индексом 0 не попадет в цикл.

## Изменение

Во время обхода массива его можно не только читать, но и модифицировать. Предположим, что перед нами стоит задача нормализации списка электронных адресов — например, приведение их к нижнему регистру. Тогда код будет выглядеть так: 
    
    
    import java.util.Arrays;
    
    String[] emails = {"VASYA@gmAil.com", "iGoR@yandex.RU", "netiD@hot.CoM"};
    
    System.out.println(Arrays.toString(emails));
    // => [VASYA@gmAil.com, iGoR@yandex.RU, netiD@hot.CoM]
    
    for (var i = 0; i < emails.length; i++) {
        var email = emails[i];
    
        var normalizedEmail = email.toLowerCase();
        // Заменяем значение
        emails[i] = normalizedEmail;
    }
    
    System.out.println(Arrays.toString(emails));
    // => [vasya@gmail.com, igor@yandex.ru, netid@hot.com]
    

https://replit.com/@hexlet/java-arrays-for-update

Ключевая строчка: `emails[i] = normalizedEmail;`. В ней происходит перезапись элемента под индексом `i`.

## Итого

Цикл `for` можно комбинировать с массивами в любых вариантах. Массив не обязательно перебирать полностью и от начала до конца. Можно например смотреть только каждый второй элемент или двигаться до половины. Все это зависит от конкретной задачи.

Точно так же массивы сочетаются с `while`. Единственное что нужно массивам – индекс.
