---
tags: [javascript, sequences, hexlet]
source: "JS — Последовательности"
---

# Стандартные интерфейсы

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

  * Определение частоты слов в заголовках
  * Монолитное решение
  * Разделение
  * Стандартные интерфейсы



Хорошая абстракция даёт нам много разных преимуществ. Одно из которых — это увеличение модульности программы. Выражается это в том, что разные куски кода нам гораздо проще комбинировать и, имея небольшой набор базовых функций и компонентов, мы за счёт их сочетания можем получать гораздо более сложное поведение и строить любые конструкции.

В реальной жизни мы с этим тоже встречаемся очень часто. Знакомый всем пример, который отражает эту идею — конструктор Lego. Этот принцип называется — использование **стандартных интерфейсов**. Практически все детали в этом конструкторе сделаны таким образом, что они друг с другом комбинируются разными способами. Всё это работает благодаря тому, что все детали содержат пипочки, которые расположены на одинаковом расстоянии друг от друга. И вы можете их соединять как угодно. Это отличный пример и приём, который показывает то, как, используя небольшой набор базовых компонентов, можно строить действительно сложные вещи. 

Есть другие конструкторы, где большое количество деталей уникально, и в конечном итоге вы не сможете их особо комбинировать. Всё, что вы сможете сделать с такими конструкторами, строить заранее продуманные решения, которые предполагались для сборки производителем.

В программировании, по крайней мере в том, что мы уже знаем и продолжаем изучать, такими стандартными интерфейсами являются списки. Наши функции, в особенности функции высшего порядка, занимаются тем, что принимают на вход списки и выдают на выходе чаще всего также списки. Что очевидно позволяет выстраивать их в цепочки и получать достаточно сложное поведение.

## Определение частоты слов в заголовках
    
    
    | Обучение | 3 |
    | Практика | 2 |
    | Онлайн   | 1 |
    | Хекслет  | 1 |
    

Давайте рассмотрим достаточно простую задачу: вычислить частоту слов в заголовках. В результате должна получиться таблица, как в примере выше. Предположим, у нас есть HTML, в котором есть разные заголовки. И мы хотим посмотреть, какие слова в них наиболее часто встречаются. Это вполне реальная задача. Она часто возникает в различных инструментах для маркетинга в SEO-направлении, которые анализируют правильно ли составлены страницы и дают рекомендации по улучшению.

## Монолитное решение

  * Цикл/Рекурсия
  * Один проход
  * Все действия сразу



Монолитное решение заключается в том, что в один проход будет выполнен цикл, либо рекурсия. С какой-то стороны это эффективно, потому что проход всего лишь один. Все действия выполняются сразу, они разбросаны по коду. И даже если мы по спецификации представляем это всё, как независимые куски, когда выборка слов — это несколько разных этапов, о которых мы сейчас поговорим, то здесь все эти этапы будут перемешаны. Невозможно будет взглянув на решение, сразу разобраться, что в нём происходит. Его нужно анализировать и понимать всё целиком, что может быть достаточно сложно.

## Разделение

  * Фильтрация (оставляем только заголовки)
  * Отображение (извлекаем текст)
  * Свертка (компонуем текст)
  * Свертка (строим результирующую таблицу)



Если применять подход стандартных интерфейсов, то можно увидеть, что эта задача, да и большинство задач, которые мы встречаем в разработке, может быть выражена через такие простые действия, как фильтрация-отображение-свёртка и множество других более специфических. Наша задача может быть разделена на четыре этапа:

  1. Фильтрация. Оставляем только заголовки. Наш фильтр принимает на вход список и возвращает список.
  2. Отображение. Извлекаем из заголовков текст. Опять же принимает и возвращает список, который уже содержит не теги, а текст.
  3. Свёртка. Мы компонуем текст, и на выходе получается один большой массив текста, в котором возможно сразу будут выделены слова.
  4. Повторная свёртка. Проходим по этим словам, подсчитываем их количество и строим результирующую таблицу.


    
    
    import {
      filter, map, reduce
    } from 'hexlet-pairs-data';
    import { is, value } from 'hexlet-html-tags';
    
    const html2 = filter(item => is('h2', item), html);
    
    const values = map(item => value(item), html2);
    
    const words = reduce((value, acc) =>
      addWords(acc, value), l(), values);
    

Это решение в коде выглядит абсолютно также, как мы его описали в тексте. Сначала мы делаем `filter`. На вход приходит `html`, из него мы достаём только заголовки. Код очень декларативный, понятный, и спецификация восстанавливается по нему очень просто. После этого делаем `map` (отображение), посредством которого мы извлекаем значение из каждого тега, полученного на предыдущем этапе. Далее отдаём эти значения в `reduce`. Начальным аккумулятором он принимает список `l()`. И внутри него мы вызываем функцию `addWords`, которая добавляет все слова в аккумулятор. `values` на этапе, когда срабатывает `reduce`, это массив текста, т.е. просто строчка из заголовков. Естественно, их нужно разбить и добавить в аккумулятор, чтобы в итоге у нас получился список из слов.

Внутреннее устройство функции `addWords` мы не приводим, чтобы не отвлекаться от сути. Она работает по такому же принципу: разбивает текст на слова и добавляет по слову в аккумулятор с помощью внутреннего `reduce`. В конечном итоге мы получаем список всех слов `words`. Слова, естественно, могут и должны дублироваться.

После этого делается ещё один более сложный `reduce`, который идёт по всем словам, убирает дубли и инкрементирует счётчик каждого слова, которое повторяется. В конечном итоге мы также получаем список слов, которые содержит количество вхождений каждого из них в заголовки.

## Стандартные интерфейсы

Теперь мы видим, что стандартные интерфейсы — это отличное решение, которое даёт нам несколько важных преимуществ.

  1. Увеличивают модульность.
  2. Упрощают понимание. Программа разбивается на множество последовательных независимых кусков, которые могут анализироваться и восприниматься самостоятельно.
  3. Унифицируют вычисления. Программисты, владеющие этими выразительными средствами, создают такие программы, которые действительно очень легко читать. Они очень хорошо разбиваются на элементы. И эта унификация позволяет вам легко анализировать достаточно большие куски кода и без проблем дописывать их самостоятельно.
