---
tags: [javascript, sequences, hexlet]
source: "JS — Последовательности"
---

# Фильтрация списков

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

  * Удаление тегов
  * Фильтрация
  * Как устроена фильтрация



Следующая операция после отображения списков, такая же по важности операция — это фильтрация. Они часто используются вместе. Давайте её разберём.

Самый простой пример в нашей библиотеке — это удаление элемента, например, заголовков. 
    
    
    import {
      node, append, make
    } from 'hexlet-html-tags';
    
    const html1 = append(make(), node('h2', 'header1'));
    const html2 = append(html1, node('h2', 'header2'));
    const html3 = append(html2, node('p', 'content'));
    
    const processedHtml = removeHeaders(html3);
    

Здесь создаётся html, в который добавляются ноды двух типов: заголовок и параграф. И после этого применяется функция `removeHeaders`. В свою очередь она возвращает новый html. И если мы его распечатаем, то увидим, что остался только параграф и больше ничего: 
    
    
    toString(processedHtml); // <p>content</p>
    

## Удаление тегов
    
    
    import  {
      l, isEmpty, is, head, tail, cons
    } from 'hexlet-pairs-data';
    
    export const removeHeaders = (elements) => {
      if (isEmpty(elements)) {
        return l();
      }
    
      const element = head(elements);
      const tailElements = tail(elements);
      if (is('h2', element)) {
        return removeHeaders(tailElements);
      }
      return cons(element, removeHeaders(tailElements));
    };
    

Давайте посмотрим, как устроена внутри эта функция. Она работает практически так же, как и `map`, за единственным исключением: мы внутри проверяем, является ли элемент тегом, в данном случае заголовком. Если он является заголовком, то мы рекурсивно вызываем функцию `removeHeaders` с "хвостом" нашего списка `tailElements`. Если нет, то мы вызываем `cons` и добавляем текущий элемент и рекурсивный вызов "хвоста". Если наш элемент является заголовком, то мы не делаем `cons` и просто пропускаем его. В конечном итоге нам вернётся список с отфильтрованными значениями.

## Фильтрация

Эта операция называется `filter`, также называется функция, которая её выполняет. Иногда её называют и по-другому, но чаще всего именно так. Как видно из картинки, `filter` не делает никаких преобразований. Задача этой функции исключительно — оставить только то, что нужно. 
    
    
    import {
      node, append, make, filter
    } from 'hexlet-html-tags';
    
    const html1 = append(make(), node('h2', 'header1'));
    const html2 = append(html1, node('h2', 'header2'));
    const html3 = append(html2, node('p', 'content'));
    
    const processedHtml = filter(element =>
      !is('h2', element), html3);
    
    toString(processedHtml); //<p>content</p>
    

Посмотрим реализацию, используя функцию высшего порядка `filter`, которая производит изменения. Здесь тот же самый пример. Единственное отличие — мы вызываем не `removeHeaders`, а функцию `filter`. На вход передаётся 2 параметра: функция и HTML. Это стандарт для подобного вида функций. При этом функция, которую мы передаём, называется **предикат** , потому что она возвращает значение _истина_ или _ложь_ в зависимости от того, нужно ли сохранять элемент. Если она возвращает `true`, то элемент остаётся в списке, если `false`, то его не будет в новом списке.

Часто эта функция достаточно простая. Наш случай не исключение. Функция делает простую проверку, является ли элемент заголовком второго уровня. И если он этим заголовком не является, то всё хорошо и элемент остаётся в списке. Если мы распечатаем `processedHtml`, то будет выведен ожидаемый список с одним элементом — тегом `p`.

Ниже еще несколько примеров использования функции `filter`: 
    
    
    import { l, filter, toString } from '@hexlet/pairs-data';
    
    const list = l('', 0, 10, 'go go', -5, 'string');
    const list2 = filter(Number.isInteger, list);
    console.log(toString(list2)); // => (0, 10, -5)
    
    const list3 = filter(item => typeof item === 'string', list);
    console.log(toString(list3)); // => (, go go, string)
    

https://repl.it/@hexlet/js-sequences-filter

## Как устроена фильтрация
    
    
    export const filter = (func, elements) => {
      if (isEmpty(elements)) {
        return l();
      }
    
      const current = head(elements);
      const tailElements = tail(elements);
      if (func(current)) {
        return cons(current, filter(func, tailElements));
      }
      return filter(func, tailElements);
    };
    

Посмотрим, как фильтрация устроена внутри. Это фактически тот же самый `map`. Мы получаем первый элемент с помощью функции `head` и после этого функцией `func` делаем проверку. В этом и заключается главное отличие. Если результат этой функции истина, то мы вызываем `cons`, т.е. добавляем текущий элемент в новый список. Если она возвращает `false`, то мы рекурсивно запускаем фильтр, пропуская этот элемент.
