---
tags: [javascript, fp, hexlet]
source: "JS — Программирование, управляемое данными"
---

# Диспетчеризация по типу. Аддитивность.

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

  * Виртуальная таблица
    * Регистрация
    * Поиск



Решаемая задача: реализовать диспетчеризацию по типу своими руками.

Разложим весь процесс на примере библиотеки для работы с геометрическими фигурами. Предположим, что мы можем создавать разные фигуры, такие как треугольник, круг или квадрат. Кроме специфических свойств, у фигур есть и общие, например, периметр или площадь. А так как мы, гипотетически, хотим работать с фигурами единообразно, то реализуем диспетчеризацию по типу на примере функции, вычисляющей общую площадь фигур, размещенных на воображаемом холсте (так обычно называется область, на которой происходит рисование в графических редакторах)

При отсутствии готовой диспетчеризации нам придется делать ее руками в том месте, где требуется обобщенное поведение: 
    
    
    import { reduce } from 'js-pairs-data';
    import * as circle from './circle';
    import * as square from './square';
    import * as triangle from './triangle';
    import { typeTag } from './type';
    
    const getTotalArea = figures => reduce((figure, total) => {
        let area;
        switch (typeTag(figure)) {
          case 'square':
            area = square.getArea(figure);
            break;
          case 'circle':
            area = circle.getArea(figure);
            break;
          case 'triangle':
            area = triangle.getArea(figure);
            break;
        };
        return area + total;
      }, 0, figures);
    

С наличием автоматического механизма диспетчеризации (не важно реализован он в самом языке или нами самостоятельно) код сокращается до следующего: 
    
    
    import * as circle from './circle';
    import * as square from './square';
    import { reduce, l } from 'js-pairs-data';
    import { getArea } from './figures';
    
    const getTotalArea = figures => reduce((figure, total) => getArea(figure) + total, 0, figures);
    
    const figures = l(circle.make(2), square.make(3));
    getTotalArea(figures);
    // 12.57 + 9
    // 21,57
    

В примере выше функция `getArea` сама по себе не занимается вычислением площади. Это вычисление реализовано для каждой фигуры совершенно независимо. Все, что делает `getArea`, это перенаправляет запрос на расчет площади в соответствующую функцию.

Алгоритм диспетчеризации в примере выше следующий:

  1. `getArea` извлекает тип (его название) из фигуры.
  2. `getArea` обращается к глобальному хранилищу (виртуальная таблица) для поиска нужной реализации настоящей функции вычисления площади.
  3. Если реализация найдена, то `getArea` ее вызывает с нужными аргументами и возвращает результат наружу.



Важное следствие этого алгоритма в том, что для работы автоматической диспетчеризации необходимо, чтобы реальные функции `getArea` были занесены в виртуальную таблицу, иначе до них невозможно будет достучаться.

## Виртуальная таблица

Выполняет две задачи, которые мы рассмотрим ниже.

### Регистрация

Первая задача — это регистрация функций тех типов, по которым мы планируем делать диспетчеризацию: 
    
    
    export const definer = type => (methodName, f) => { /* ... */ };
    

Тогда модуль, реализующий наш тип, будет выглядеть так: 
    
    
    // circle.js
    import { definer } from './generic';
    import { attach, contents } from './type';
    
    const defmethod = definer('Circle');
    
    export const make = radius => attach('Circle', radius);
    
    // Так как для определения круга не нужно ничего кроме радиуса, сам круг и есть радиус,
    // Код снаружи об этом не знает!
    export const getRadius = circle => contents(circle);
    
    export const getArea = circle => (getRadius(circle) ** 2) * Math.PI;
    defmethod('getArea', getArea);
    
    export const getPerimeter = circle => 2 * getRadius(circle) * Math.PI;
    defmethod('getPerimeter', getPerimeter);
    

Как видно из примера выше, по большей части `Circle` является типичной абстракцией, за исключением пары моментов:

  1. Внутри создается привязка к типу. Соответственно все селекторы должны сначала извлечь данные и потом уже работать.
  2. С помощью `definer` происходит регистрация нужных (радиус специфичен для круга, по нему диспетчеризация не нужна) функций в нашей виртуальной таблице.



Наш модуль `generic` ничего не знает про `Circle`, да и вообще ничего не знает про тех, кто его использует. В общем случае, для регистрации функции ему нужно знать три значения: имя типа, имя функции и само тело функции, или, другими словами, мы имеем такой интерфейс: `register('TypeName', 'funcName', funcBody)`. А код регистрации выглядел бы так: 
    
    
    register('Circle', 'getArea', getArea);
    register('Circle', 'getPerimeter', getPerimeter);
    

Обратите внимание на то, что мы находимся внутри модуля `Circle` и нам приходится в каждом вызове `register` передавать его название. Это единственная причина, по которой существует функция `defmethod`. То есть мы сначала специфицируем имя типа для которого будем заполнять функции, а потом делаем это без повторений.

С точки зрения теории мы использовали так называемое частичное применение функции: 
    
    
    const defmethod = partial(register, 'Circle');
    

Что эквивалентно: 
    
    
    const defmethod = (funcName, funcBody) => register('Circle', funcName, funcBody);
    

Ну и самое главное, а где же происходит регистрация? Куда записываются все эти данные о типах? Ответ достаточно простой. Фактически в наш прекрасный чистый код мы вводим внешнее изменяемое состояние и заполняем его функцией с побочными эффектами (`definer`). Если открыть модуль `generic`, то можно увидеть: 
    
    
    let methods = l();
    

В свою очередь, все функции, которым нужен доступ к таблице, получают его посредством замыкания. Причем только `definer` изменяет ее, а все остальные - читают.

Получается, что `methods` наполняется в тот момент, когда загружаются типы (выполняется `import`), использующие модуль `generic` для регистрации своих функций. Например: 
    
    
    // Первый встреченный импорт модуля `circle` приведет к тому, что внутри него выполнятся все определения.
    import * as circle from './circle';
    

### Поиск

Вторая задача это, собственно, поиск этих функций: 
    
    
    // извлечение типа объекта происходит внутри с помощью typeTag
    export const getMethod = (obj, funcName) => { /* ... */ };
    

Для поиска подходящей функции достаточно знать два параметра: имя типа и имя функции. Если функция найдена, то `getMethod` возвращает ее вызывающему коду, который, в свою очередь, уже делает вызов найденной функции. 
    
    
    // figures.js
    import { getMethod } from './generic';
    import { contents } from './type';
    
    export const getArea = (figure) => {
      const realGetArea = getMethod(figure, 'getArea');
      // В случае с кругом эквивалентно:
      // circle.getArea(figure)
      return realGetArea(figure);
    }
