---
tags: [javascript, fp, hexlet]
source: "JS — Программирование, управляемое данными"
---

# Инверсия

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

  * Проблема: код не поддаётся тестированию
  * Решение: инвертирование
  * Тесты
  * Выводы



**Конспект урока**

## Проблема: код не поддаётся тестированию

Наша игра работает, но обладает ограничением — мы не можем её полноценно тестировать. 
    
    
    const cards = l(
      cons('Алчный натиск скорости', () => 4),
      cons('Демонов маршрут воздаяния', health => Math.round(health * 0.3)),
    );
    
    const game = make(cards);
    const log = game('John', 'Ada');
    

Если колода содержит две и более карты, то ход игры и её результат заранее определить и протестировать НЕ получится. 
    
    
    assert.equal(length(log), ?); // неизвестно
    

Ведь в процессе игры карта выбирается случайным образом: 
    
    
    const card = random(cards); // эта строчка делает игру недетерминированной
    
    const cardName = car(card);
    const damage = cdr(card)(health2);
    
    const newHealth = health2 - damage;
    

Вызов `random(cards)` возвращает случайную карту. Этот код располжен внутри функции с игрой, поэтому делает недетерминированной всю игру.

## Решение: инвертирование

Сейчас выбор карты осуществляется внутри игры, и мы не можем на это никак повлиять. Но ситуация изменится, если сделать так, чтобы алгоритм выбора карты игра получала "снаружи". Это легко реализовать с помощью передачи параметра.

Рассмотрим простой пример: функция принимает на вход колоду карт `cards`, внутри происходит случайный выбор карты и какие-то другие дальнейшие манипуляции. Это принципиальная схема, если отвлечься от несущественных деталей. 
    
    
    (cards) => {
      const card = random(cards);
      // to do something with card
    };
    

Эта функция НЕ является чистой, она недетерминирована. И это нормально для игры, но не для тестов.

Применим к функции технику инвертирования, реализовав передачу процесса выбора карты снаружи, через параметры: 
    
    
    (cards, customRandom) => {
      const card = customRandom(cards);
      // to do something with card
    }
    

Теперь мы можем управлять процессом выбора карты, передавая (в зависимости от ситуации и наших целей) ту или иную функцию в параметр `customRandom`.

## Тесты

Для тестирования нам не подойдёт обычный random. Поэтому определим и передадим в функцию игры специальную функцию выбора карты, обеспечивающую предсказуемое поведение: 
    
    
    const cards = l(
      cons('Тусклый маниту диспута', () => 7),
      cons('Мыслительный рубитель ограды', health => Math.round(health * 0.8))
    );
    
    let cardIndex = 1;
    const game = make(cards, (pack) => {
      cardIndex = cardIndex === 0 ? 1 : 0;
      return get(cardIndex, pack);
    });
    
    const log = game('John', 'Ada');
    

Мы передали в игру (вторым параметром) анонимную функцию: 
    
    
    (pack) => {
      cardIndex = cardIndex === 0 ? 1 : 0;
      return get(cardIndex, pack);
    };
    

Её ядро заключается в строчке кода, определяющей текущий индекс: 
    
    
    cardIndex = cardIndex === 0 ? 1 : 0;
    

Значение переменной `cardIndex` функция берёт из переменной, определённой во внешнем окружении: 
    
    
    let cardIndex = 1;
    

Это важно, так мы можем смоделировать нужное нам предсказуемое поведение. При каждом новом вызове значение `cardIndex` циклически меняется с нуля на единицу и наоборот (индексирование в списке карт начинается с нуля!). Это как раз то, что нужно для ситуации колоды, состоящей из двух карт.

_Обязательно проанализируйте процесс выбора карт в модуле с тестами в практике к этому уроку!_

На примере простой функции продемонстрируем принцип определения циклического (а значит предсказуемого!) изменения величины: 
    
    
    let cardIndex = 1;
    
    const getIndex = () => {
      cardIndex = cardIndex === 0 ? 1 : 0;
      return cardIndex;
    };
    
    for (let i = 0; i < 10; i += 1) {
      console.log(getIndex());
    }
    
    // => 0
    // => 1
    // => 0
    // => 1
    // => 0
    // => 1
    // => 0
    // => 1
    // => 0
    // => 1
    

https://repl.it/@hexlet/js-ddp-invert-index

Для колоды из трёх или какого-нибудь другого количества карт надо будет модифицировать функцию. Можно сразу написать более универсальный вариант: 
    
    
    const customRandom = (cardIndex, minIndex, maxIndex) => {
      return () => {
        if (cardIndex > maxIndex) {
          cardIndex = minIndex;
        }
    
        const currentIndex = cardIndex;
        cardIndex += 1;
        return currentIndex;
      };
    };
    
    console.log('Выводим индексы с 0 до 2. Начинаем с 0');
    
    const getIndex = customRandom(0, 0, 2);
    
    for (let i = 0; i < 6; i += 1) {
      console.log(getIndex());
    }
    
    console.log('Выводим индексы с 1 до 5. Начинаем с 2');
    
    const getIndex2 = customRandom(2, 1, 5);
    
    for (let i = 0; i < 10; i += 1) {
      console.log(getIndex2());
    }
    
    // => Выводим индексы с 0 до 2. Начинаем с 0
    // => 0
    // => 1
    // => 2
    // => 0
    // => 1
    // => 2
    // => Выводим индексы с 1 до 5. Начинаем с 2
    // => 2
    // => 3
    // => 4
    // => 5
    // => 1
    // => 2
    // => 3
    // => 4
    // => 5
    // => 1
    

https://repl.it/@hexlet/js-ddp-invert-generator

## Выводы

С помощью техники инвертирования мы добились следующих преимуществ:

  * Предсказуемого поведения — код стало возможным тестировать. Теперь можем управлять процессом выбора в зависимости от целей: для игр передавать обычный random, для тестов — кастомный.
  * В целом, добились расширения возможностей программы посредством делегирования части функциональности внешнему коду. Программа стала более гибкой в использовании.
