---
tags: [javascript, fp, hexlet]
source: "JS — Программирование, управляемое данными"
---

# Полиморфизм

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

  * Что такое полиморфизм?
  * На практике
  * Виды полиморфизма
  * Параметрический полиморфизм
  * Ad-hoc полиморфизм
  * Полиморфизм подтипов
  * Итоги



Корректировка к слайду «Параметрический полиморфизм»: 
    
    
    append(numbers1, numbers2);
    
    
    
    append(strings1, strings2);
    

\--

В этом уроке мы поговорим немножко о терминах и о такой вещи, как полиморфизм.

## Что такое полиморфизм?
    
    
    В языках программирования и теории типов полиморфизмом
    называется способность функции обрабатывать данные разных типов.
    

## На практике
    
    
    Полиморфизм повышает коэффициент повторного использования кода,
    то есть уменьшает дублирование.
    

## Виды полиморфизма

  * Ad-hoc (Специальный)
  * Параметрический
  * Подтипов (включения)



Со всеми примерами этих полиморфизмов мы уже встречались, но просто никогда не использовали эти термины.

## Параметрический полиморфизм
    
    
    Вызов ОДНОГО и того же кода для ВСЕХ
    допустимых типов (полиморфных) аргументов.
    

Параметрический полиморфизм в теории типов и у людей, которые часто используют функциональные языки, обычно принято называть словом полиморфизм, что кстати говоря идёт в разрез с тем, что принято у программистов, которые пишут исключительно на объектно-ориентированных языках. Они под словом полиморфизм понимают полиморфизм подтипов.

Давайте представим ситуацию, с которой мы уже сталкивались. У нас есть список и мы вызываем операцию «собрать два списка в один»: 
    
    
    const numbers1 = l(3, 4, 5, 8);
    const numbers2 = l(3, 2, 9);
    append(numbers1, numbers2); // (3, 4, 5, 8, 2, 9)
    

`append` берет два списка и делает из них один.

Ещё один пример той же самой операции, но разница в том, что теперь здесь список строк: 
    
    
    const strings1 = l('cat', 'dog');
    const strings2 = l('table', 'milk', 'phone');
    append(strings1, strings2); // (cat, dog, table, milk, phone)
    

https://repl.it/@hexlet/js-ddp-polymorphism-parametric-polymorphism

Поскольку мы работаем в динамическом языке нам без разницы с какими типами работать. Какой бы список у нас не был и какой бы тип не содержался внутри какого-то основного типа – всё будет работать.

В статических языках это совершенно не так и вы не можете просто так определить список чего угодно. У вас будет список конкретных структур, поэтому в таких языках нужны специальные механизмы, которые позволяют определять обобщённые списки.

Это важно по той простой причине, что применяя функцию `append` (операция объединения списков) можно увидеть, что над элементами, которые лежат в списке, никаких действий не производится вообще. Они не участвуют в этой операции и им не нужно это. То есть объединяя два списка мы не делаем никаких преобразований внутри. Соответственно, эта операция в общем случае не зависит от того, что хранится внутри.

Идеально – язык программирования должен позволять нам работать с этим именно так.

Как мы уже говорили, в динамических языках мы получаем параметрический полиморфизм из коробки и действительно – функция `append` одна для любых списков, потому что мы не делаем здесь никаких различий, код будет один и его будет довольно мало.

В статических языках нет механизма для поддержки параметрического полиморфизма, им придётся писать функцию `append` для каждого типа. Представьте себе сколько может быть списков и сколько вообще может быть таких структур, для которых придётся так делать. По этой причине там существуют специальные механизмы. Особенно эти проблемы существуют в объектно-ориентированных языках, потому что в функциональных языках параметрический полиморфизм есть всегда и из коробки – это основа, а вот например, в таких языках как Java, существует специальный механизм, который называется дженерики. В C++ существует механизм, который называется темплейты.

В каких-то других языках это может называться по-другому, но всё это сводится к тому, чтобы иметь возможность пользоваться параметрическим полиморфизмом у себя в языке.

## Ad-hoc полиморфизм

Это самый простой тип полиморфизма. Он связан с тем, что в зависимости от типов аргументов применяется разная реализация какой-то операции.

Например, в данном случае сложения: 
    
    
    1 + 1; // 2
    'cat' + 'dog'; // catdog
    
    console.log(1034.98); // => 1034.98
    console.log('hello'); // => hello
    

https://repl.it/@hexlet/js-ddp-polymorphism-ad-hoc-polymorphism

Если у нас типы число и число, то у нас будет арифметическая операция. Если у нас две строчки, то это будет конкатенация. Если будут разные типы, то там уже зависит от ситуации.

Причём в статических языках, опять же, ad-hoc полиморфизм реализуется за счёт перегрузки функций (то есть описываются разные тела функций, в которых задаются разные типы аргументов) и соответственно компилятор сам выбирает какую функцию в какой момент использовать. Внутри нет никаких if’ов, то есть мы уже работаем конкретно с теми типами, которые мы определили в данной функции. Под одним именем одной операции скрывается несколько разных тел.

В динамических языках мы этого делать не можем, поэтому там по сути всегда это сводится к тому, что у вас есть одна функция, внутри которой много if’ов, которые проверяют типы аргументов.

Например, если посмотреть исходники `console.log`, можно увидеть, что там это примерно так и устроено. Там используется функция формат, которая внутри проверяет типы аргументов и в зависимости от типа делает какие-то разные действия.

## Полиморфизм подтипов

Напомню, что полиморфизм подтипов в объектно-ориентированных языках называют просто полиморфизм, что не совсем корректно.

Как раз этот полиморфизм позволяет вызывать РАЗНЫЙ код для РАЗНЫХ иерархий типов. 
    
    
    const obj = new SimpleCard(); // or PercentCard()
    obj.damage(health);
    

Собственно, с этим полиморфизмом мы сквозь весь наш курс в первую очередь и знакомились и использовали его в нашей программе. И именно задача нашего курса была завести внутри языка полиморфизм подтипов.

Полиморфизм подтипов является ключевой штукой для ООП.

Почему это нужно – мы уже прекрасно знаем. Бывает, что для разных типов нужно вызывать разную реализацию одних и тех же (с точки зрения интерфейса) функций для того, чтобы не писать `if`. Это как раз к вопросу о том, что эта штука исключительно просто сокращает код с точки зрения практики, а формально вы, конечно, можете работать и без него.

## Итоги

Полиморфизм связан с динамической диспетчеризацией, которую мы разбирали. Просто динамическая диспетчеризация – это один из способов реализации полиморфизма.

Любой язык и любая штука, с которой мы работаем, позволяет нам использовать полиморфизм и как раз с помощью динамической диспетчеризации мы можем его, собственно, реализовать и таким образом просто сокращать тот код, который мы пишем.
