---
tags: [javascript, fp, hexlet]
source: "JS — Программирование, управляемое данными"
---

# Помеченные данные

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

  * Недостатки имплементации
  * Прячем реализацию
  * Используем абстракцию
  * Проблема: не знаем тип карты
  * Решение: помеченные данные
  * Устройство type внутри
  * Тесты
  * Итоги



**Помеченные данные** – это одна из ключевых тем нашего курса, поэтому крайне важно разобраться с этим уроком и понять всё, что здесь объясняется.

## Недостатки имплементации

Давайте посмотрим на реализацию (_имплементацию_), которую мы сделали до этого и разберём те недостатки, которые она в себе несёт. 
    
    
    const cards = l(
      cons('Костяная кочерга гробницы', () => 6)
    );
    const game = make(cards);
    
    // inside ...
    const card = random(cards);
    const cardName = pairs.car(card);
    const damage = pairs.cdr(card)();
    const newHealth = health2 - damage;
    

Достаём имя карты, `damage` и применяем его к здоровью игрока и после этого получаем новое здоровье.

С первого взгляда видно, то что здесь у нас нет никакой абстракции и мы работаем напрямую с парами, что не очень здорово. Например, если наши карты станут другие, они станут сильно сложнее и будут содержать больше информации, нам придётся полностью переписывать игровую логику и использовать здесь какую-то другую структуру. Естественно нам нужна какая-то абстракция.

## Прячем реализацию
    
    
    // percentCard.js
    
    import { cons, car, cdr } from 'hexlet-pairs';
    
    export const make = (name, percent) =>
      cons(name, percent);
    
    export const getName = (card) => car(card);
    
    export const damage = (card, health) =>
        Math.round(health * (cdr(card) / 100));
    

Создаём отдельный файл под реализацию карты конкретного типа. Например, у нас есть простая карта и процентная карта, которая снимает урон в зависимости от того какой процент ей сказали снимать. `make` – это конструктор , который возвращает пару, `getName` извлекает имя (это `car` в паре) и `damage` извлекает `cdr` из карты и применяет его к переданному здоровью (второй параметр). Это классическая абстракция.

## Используем абстракцию
    
    
    simpleCard.make('Ошарашивающие шорты равновесия', 7);
    const cardName = simpleCard.getName(card);
    const damage = simpleCard.damage(card);
    
    // or
    
    percentCard.make('Фаланговая знатность утешения', 80);
    const cardName = percentCard.getName(card);
    const damage = percentCard.damage(card, health2);
    

Используем `make`, чтобы создать карту, а `getName` и `damage` для извлечения того, что нам нужно.

Есть один маленький нюанс. В одном случае функции `damage` нужно здоровье, в другом нет. В JavaScript функции работают так, что если у нас есть второй параметр и он не всегда обязательный, то его можно не передавать. Это будет важно в дальнейшем когда мы сведём всё в один интерфейс.

## Проблема: не знаем тип карты

Мы берём какую-то карту и после этого мы должны извлечь её имя, но мы не знаем её тип. Это слово само сюда ворвалось естественным образом, то есть нам нужно знать с какой картой мы работаем для того, чтобы понимать какой модуль к ней применить. 
    
    
    const iter = (...) => {
    
      // some code ...
    
      const card = random(cards);
      const cardName = ?.getName(card);
      const damage = ?.damage(card, health2);
    

Функция `getName` у нас одинаковая (это могло быть не так), но функция `damage` разная и она зависит от того, с каким типом мы сейчас работаем. Из этого примера видно, что когда у нас появляется многообразие типов, с которыми мы хотим работать одинаковым способом, то обычный подход перестаёт работать целиком и полностью, потому что мы теперь не знаем, что здесь находится. И для этого нам нужно их как-то различать. Мы должны точно знать, что сейчас нам пришло, чтобы вызвать соответствующие функции.

## Решение: помеченные данные

Есть методика, которая называется **помеченные данные**. Всё сводится к тому, что мы берём какие-то данные и помечаем их какой-то специальной меткой, которая называется метка _типа_. Именно она будет определять с чем мы работаем.

Как мы будем это использовать? У нас появляется модуль `type`, который в себе содержит несколько функций: `attach` и `contents`. Работают они крайне просто. 
    
    
    import { cons, car, cdr } from 'hexlet-pairs';
    import { attach, contents } from './type';
    
    export const make = (name, percent) =>
      attach('PercentCard', cons(name, percent));
    
    export const getName = (self) => car(contents(self));
    
    

Теперь в нашей функции `make` мы используем `attach`, который первым параметром принимает метку – это имя типа, а вторым параметром те данные, которые мы там конструируем. У функции `getName` теперь тоже есть отличие. Мы используем функцию `contents`, которая принимает на вход нашу карту и именуем её `self`. Мы обозначаем её так, потому что она ссылается сама на себя. `self` – это помеченная карта, поэтому сначала нужно из неё извлечь контент и делается это с помощью `contents`. Отсюда видно, что наш модуль `type` построен очень грамотно с точки зрения модульности. Мы можем его применять абсолютно к любым данным и нам вообще не важна их структура.

## Устройство type внутри
    
    
    import { cons, car, cdr } from 'hexlet-pairs';
    
    export const attach = (tag, data) =>
      cons(tag, data);
    
    export const typeTag = (taggedData) =>
      car(taggedData);
    
    export const contents = (taggedData) =>
      cdr(taggedData);
    

`attach` представляет собой еще одну пару поверх данных, где первый параметр – это метка типа, а второй – данные, с которыми мы работаем. Функция `contents` возвращает сами данные, а функция `typeTag` возвращает имя тега (это нужно для того, чтобы узнать тип сущности, с которой мы работаем).

## Тесты

С использованием отдельных типов карт наши тесты будут выглядеть так: 
    
    
    import * as simpleCard from './simpleCard.js';
    import * as percentCard from './percentCard.js';
    
    let cardIndex = 2;
    const cards = l(
      simpleCard.make('Ошарашивающие шорты', 7),
      percentCard.make('Фаланговая знатность', 80)
    );
    const game = make(cards, (c) => {
      cardIndex = cardIndex === 1 ? 2 : 1;
      return get(cardIndex, c);
    });
    const log = game('John', 'Ada');
    
    assert.equal(length(log), 5);
    

Во-первых, карты теперь нужно импортировать отдельно, они у нас содержатся в собственных модулях. Имена функций у них пересекаются, что достаточно важно. Нет смысла делать разные имена когда подразумевается одна и та же работа у одинакового типа данных. В следующих уроках мы увидим это особенно явно и чётко, почему их нужно делать одинаковыми. По этой причине мы импортируем модули как имена, а не загружаем функции напрямую из-за совпадения имён.

Теперь создание карт выглядит следующим образом: вызываем `make` с приставкой конкретного модуля. 
    
    
    simpleCard.make('Ошарашивающие шорты', 7),
    percentCard.make('Фаланговая знатность', 80)
    

В данном курсе, для простоты, мы работаем с двумя картами, но их может быть больше и они могут быть гораздо сложнее. Наша система уже позволяет расширять эту функциональность без проблем.

## Итоги

  * Реализацию необходимо прятать
  * Иногда вызываемый код зависит от типа
  * Типы можно ввести через специальные метки
  * Типы помогают определить сущность



Работать с парами напрямую подразумевая, что это карты – не очень правильно, потому что получается достаточно хрупкий код, который легко будет меняться, если поменяется реализация карт. Иногда вызываемый код зависит от типа и если у вас есть множество подобных типов, которые решают одну задачу и могут взаимозаменяться, то нужен какой-то механизм выбора. Поэтому вводятся теги, которые позволяют нам определять с каким типом данных мы сейчас работаем.
