---
tags: [hexlet, java, испытание]
source: "Java JDBC — Работа с базой данных"
---

# База автомобилей

## Задание

Все испытания

#  Java: База автомобилей 

Java JDBC: Работа с базой данных

Начать испытание 

Представьте себе типичную ситуацию из боевиков, где правительственный агент пытается выяснить владельца автомобиля, участвующего погоне. В процессе он вводит номер автомобиля в компьютерную программу и получает нужную ему информацию. В этом упражнении мы разработаем похожее приложение, которое по номеру автомобиля позволит нам узнать всю информацию о его владельце

## scr/main/java/io/hexlet/model/User.java

Создайте класс `User`, который будет представлять собой владельца автомобиля. У пользователя есть уникальный идентификатор, имя, фамилия, адрес и список принадлежащих ему автомобилей. Добавьте в класс необходимые свойства и методы по своему усмотрению

## scr/main/java/io/hexlet/model/Car.java

Создайте класс `Car`, который будет представлять автомобиль. У автомобиля есть уникальный идентификатор, производитель, модель, номер(строка), цвет и владелец. Добавьте в класс необходимые свойства и методы по своему усмотрению. Владелец автомобиля связан с автомобилями связью один-ко-многим через уникальный идентификатор пользователя. Добавьте в классы `User` и `Car` необходимые методы, чтобы организовать связь один-ко-многим

## scr/main/java/io/hexlet/dao/CarDAO.java

Создайте класс `CarDAO`, который предназначен для работы с базой данных. Создайте в классе метод, который будет получать из базы все данные об автомобиле, включая информацию о его владельце. Структуру таблиц вы можете посмотреть в файле _init.sql_

## scr/main/java/io/hexlet/Catalog.java

В классе `Base` создайте метод `getInfo()`, который возвращает информацию об автомобиле. Метод принимает один параметр — номер автомобиля, строку. Метод должен вернуть строку — полную информацию об автомобиле, включая информацию о владельце. Вывод отформатируйте так, как вам нравится. В выводе обязательно должны быть марка, модель и цвет автомобиля, имя, фамилия и адрес владельца. Пример, как мог бы выглядеть вывод:
    
    
    Car:
    Made: Ford
    Model: E350
    Color: Indigo
    Belongs to:
    Raine Wrennall
    Address: 08 Arkansas Plaza
    

Если такого автомобиля в базе данных нет, метод должен выбросить исключение `NoSuchElementException`

URL базы данных, к которой вам нужно будет подключиться для поиска товаров: _jdbc:h2:./hexlet_

Запустите и испытайте в работе созданное приложение. Соберите приложение командой _make build_ в терминале и попробуйте искать автомобили в базе при помощи команды _make catalog С= <название товара>_. Например, чтобы найти информацию об автомобиле с номером _123ab_ выполнить команду _make catalog C=123ab_

## Код

**App.java**
```java
package io.hexlet;

import io.hexlet.component.DataInitializer;
import java.sql.DriverManager;

public class App {
    public static void main(String[] args) throws Exception {

        try (var conn = DriverManager.getConnection("jdbc:h2:./hexlet")) {
            DataInitializer.init(conn);
        }

        for (var arg : args) {
            try {
                System.out.println(Base.getInfo(arg));
            } catch (Exception e) {
                System.out.println(e.getMessage());
            }
        }
    }
}
```

**Base.java**
```java
package io.hexlet;

import java.sql.DriverManager;
import java.util.NoSuchElementException;

import io.hexlet.dao.CarDAO;

public class Base {
    // BEGIN (write your solution here)
    
    // END
}
```

**Car.java**
```java
package io.hexlet.model;

import lombok.Getter;
import lombok.Setter;

@Getter
@Setter
public class Car {
    private Long id;
    private String made;
    private String model;
    private String number;
    private String color;
    private User owner;

    public Car(String made, String model, String number, String color) {
        this.made = made;
        this.model = model;
        this.number = number;
        this.color = color;
    }
}
```

**CarDAO.java**
```java
package io.hexlet.dao;

// BEGIN (write your solution here)

// END
```

**Catalog.java**
```java

```

**DataInitializer.java**
```java
package io.hexlet.component;

import java.nio.file.Files;
import java.nio.file.Paths;
import java.sql.Connection;

public class DataInitializer {
    public static void init(Connection connection) throws Exception {

        var path = Paths.get("init.sql");
        var sql = Files.readString(path);

        try (var statement = connection.createStatement()) {
            statement.execute(sql);
        }
    }
}
```

**User.java**
```java
package io.hexlet.model;

// BEGIN (write your solution here)

// END
```

## Моё решение

```java
// напиши решение здесь
```
