---
tags: [hexlet, java, испытание]
source: "Java JDBC — Работа с базой данных"
---

# Магазин фруктов

## Задание

Все испытания

#  Java: Магазин фруктов 

Java JDBC: Работа с базой данных

Начать испытание 

Представьте, что существует маленький магазинчик фруктов, в котором работает всего один продавец. Он не помнит все цены на товары и когда приходит покупатель, начинает искать цену в своем журнале. Это занимает довольно много времени, покупатели нервничают. Гораздо проще было бы, если бы у него был электронный каталог, куда бы он мог ввести название товара и получить всю информацию о нем из базы данных. В этом упражнении вам предстоит разработать такое приложение 

## scr/main/java/io/hexlet/model/Product.java

Создайте класс `Product`, который будет представлять собой товар в нашем магазине. У товара есть уникальный идентификатор, название, описание и цена. Добавьте в класс необходимые свойства и методы по своему усмотрению

## scr/main/java/io/hexlet/dao/ProductDAO.java

Создайте класс `ProductDAO`, который предназначен для работы с таблицей товаров _products_. Создайте в классе метод, который будет получать из таблицы данные о товаре по его названию и возвращать объект товара. Считаем, что название товара в таблице уникально. Структуру таблицы вы можете посмотреть в файле _init.sql_

## scr/main/java/io/hexlet/Catalog.java

Сам каталог. В классе `Catalog` создайте метод `getProduct()`, который возвращает информацию о товаре. Метод принимает один параметр — название товара, строку. Метод должен вернуть строку — полную информацию о товаре, которая содержит его идентификатор, название, цену и описание. Вывод отформатируйте так, как вам нравится. Пример, как мог бы выглядеть вывод:
    
    
    Id: 2
    Title: apple
    Description: red fruit
    Price: 60
    

Если такого товара в базе данных нет, метод должен выбросить исключение `NoSuchElementException` с сообщением, что товар не найден. Пример сообщения: _Product dragonfruit not found_

URL базы данных, к которой вам нужно будет подключиться для поиска товаров: _jdbc:h2:./hexlet_

Ну и наконец испытайте в работе созданный каталог. Соберите приложение командой _make build_ в терминале и попробуйте искать товары в базе при помощи команды _make catalog P= <название товара>_. Например, чтобы найти информацию о яблоках, нужно выполнить команду _make catalog P=apple_

## Код

**App.java**
```java
package io.hexlet;

import io.hexlet.component.DataInitializer;
import java.sql.DriverManager;

public class App {
    public static void main(String[] args) throws Exception {

        try (var conn = DriverManager.getConnection("jdbc:h2:./hexlet")) {
            DataInitializer.init(conn);
        }

        for (var arg : args) {
            try {
                System.out.println(Catalog.getProduct(arg));
            } catch (Exception e) {
                System.out.println(e.getMessage());
            }
        }
    }
}
```

**Catalog.java**
```java
package io.hexlet;

import java.sql.DriverManager;
import java.util.NoSuchElementException;

import io.hexlet.dao.ProductDAO;

public class Catalog {
    // BEGIN (write your solution here)
    
    // END
}
```

**DataInitializer.java**
```java
package io.hexlet.component;

import java.nio.file.Files;
import java.nio.file.Paths;
import java.sql.Connection;

public class DataInitializer {
    public static void init(Connection connection) throws Exception {

        var path = Paths.get("init.sql");
        var sql = Files.readString(path);

        try (var statement = connection.createStatement()) {
            statement.execute(sql);
        }
    }
}
```

**Product.java**
```java
package io.hexlet.model;

// BEGIN (write your solution here)

// END
```

**ProductDAO.java**
```java
package io.hexlet.dao;

// BEGIN (write your solution here)

// END
```

## Моё решение

```java
// напиши решение здесь
```
