---
tags: [javascript, oop, hexlet]
source: "JS — Введение в ООП"
---

# toString()

В прототипе объектов JavaScript есть один "магический метод" `Object.prototype.toString()`. Магический он потому, что он вызывается автоматически в тех местах, где объект используется как строка. Такое регулярно происходит во время разработки, мы все видели надписи наподобие этой: `'[object Object]'`. 
    
    
    const company = { name: 'Hexlet' };
    company.toString(); // "[object Object]"
    // Использование объекта в строке приводит к автоматическому вызову
    console.log(`I love ${company}!`); // "I love [object Object]!"
    

Для чего же он нужен? В веб-разработке объекты часто приводятся к строке, например, при выводе на экран пользователю или при передаче данных между разными приложениями. Представьте себе список чего-либо, например, список курсов на Хекслете. Вывод имени каждого курса может быть сделан так: 
    
    
    // Синтаксис фреймворка React
    <h2>{course.name}</h2>
    // вывод
    // <h2>Hexlet</h2>
    

Но если определить `toString()`, то код упрощается: 
    
    
    // Синтаксис фреймворка React
    <h2>{course}</h2>
    // вывод
    // <h2>Hexlet</h2>
    

Преимущество здесь не только в более короткой записи, но и в том, что разных вариантов вывода, как правило, много. Даже когда мы занимаемся отладкой, нам нужен вывод в лог. Во всех этих ситуациях наличие `toString()` упрощает работу, так как не нужно явно преобразовывать объекты к строке. Кроме того, в будущем достаточно изменить ровно одно место, чтобы вывод поменялся во всех местах.

Сам по себе `toString()` не является чем-то особенным, это обычный метод в прототипе. А раз так, то мы можем переопределить его: 
    
    
    const company = {
      name: 'Hexlet',
      toString() {
        return this.name;
      },
    };
    
    company.toString(); // "Hexlet"
    console.log(`I love ${company}!`); // "I love Hexlet!"
    

То же самое можно сделать и в прототипе любого конструктора: 
    
    
    function Company(name) {
      this.name = name;
    };
    
    Company.prototype.toString = function toString() {
      return this.name;
    }
    
    const company = new Company('Hexlet');
    console.log(`I love ${company}!`); // "I love Hexlet!"
    

Но что делать, если нужно вывести объект "как есть"? Такое бывает нужно для анализа внутренней структуры. Если у этого объекта не определен `toString()`, то мы получим максимально неинформативный вывод `[object Object]`. В таком случае можно конвертировать объект в JSON: 
    
    
    const company = new Company('Hexlet');
    // JSON – это строка!
    console.log(JSON.stringify(company)); // => '{"name":"Hexlet"}'
    

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Документация
