---
tags: [javascript, testing, hexlet]
source: "JS — Dom Testing Library"
---

# Введение

Когда говорят про автоматизированное тестирование пользовательского интерфейса, обычно, имеют в виду тесты, которые запускаются в настоящем браузере и имитируют действия пользователей. Для этого используются специальные инструменты, например Playwright или Puppeteer. 
    
    
    // Пример теста на Playwright
    import { test, expect } from "@playwright/test";
    
    test("get started link", async ({ page }) => {
      await page.goto("https://hexlet.io/");
    
      // Click the get started link.
      await page.getByRole("link", { name: "Get started" }).click();
    
      // Expects page to have a heading with the name of Installation.
      await expect(
        page.getByRole("heading", { name: "Installation" })
      ).toBeVisible();
    });
    

Подобные тесты довольно дороги в написании и сопровождении, поэтому в большинстве проектов, их пишут специальные люди, автоматизаторы e2e-тестов. Разработка не занимается такими тестами и двигается быстро вперед. Она соприкасается с этими тестами только тогда, когда тестировщики натыкаются на баги и создают для них тикеты.

В чем заключается дороговизна этих тестов? По пунктам:

  * Запуск реального браузера, заполнение форм, прокликивание и анимация, все это требует больших ресурсов и происходит медленно. e2e-тесты легко могут идти часами даже на не очень больших проектах.
  * Эти тесты хрупкие. В них постоянно что-то ломается из-за асинхронного поведения. Поэтому если тест сломался, еще не факт что это баг. Нужно сидеть и копать. Вполне возможно, что ошибка пропадет при повторном запуске.



По крайней мере так было до момента появления jsdom, библиотеки написанной на JavaScript для упрощенного e2e-тестирования. Она реализует подмножество функций браузера, необходимых для отрисовки и взаимодействия со страницей без ее визуального представления. С ее помощью можно писать тесты приближенные к классическим e2e-тестам, получив, при этом, несколько важных плюсов:

  * Эта библиотека внедрена по умолчанию в популярные тестовые фреймворки (Jest и Vitest). Если они есть в проекте, то писать такие тесты можно начать прямо сейчас.
  * Из-за отсутствия визуальной отрисовки, скорость работы таких тестов значительно выше и они потребляют намного меньше ресурсов.
  * Тесты запускаются не во внешнем браузере, а прямо в том месте где они написаны (в том же процессе). Это на многое влияет, но поговорим мы об этом во время написания этих тестов



У jsdom есть и недостатки. Это не совсем настоящая среда, то есть не настоящий браузер, поэтому поведение местами может не совпадать. Плюс jsdom не реализует все возможности реальных браузеров, что ограничивает в некоторых сценариях. Хотя, справедливости ради, это не самые распространенные вещи. 
    
    
    // Пример из документации https://jestjs.io/docs/tutorial-jquery
    
    jest.mock("../fetchCurrentUser");
    
    test("displays a user after a click", () => {
      // Set up our document body
      document.body.innerHTML =
        "<div>" +
        '  <span id="username" />' +
        '  <button id="button" />' +
        "</div>";
    
      // This module has a side-effect
      require("../displayUser");
    
      const $ = require("jquery");
      const fetchCurrentUser = require("../fetchCurrentUser");
    
      fetchCurrentUser.mockImplementation((cb) => {
        cb({
          fullName: "Johnny Cash",
          loggedIn: true,
        });
      });
    
      $("#button").click();
    
      expect(fetchCurrentUser).toHaveBeenCalled();
      expect($("#username").text()).toBe("Johnny Cash - Logged In");
    });
    

В примере выше видно, что `document` доступен прямо в тесте. То есть выглядит так, как будто сам тест уже сразу написан и выполняется на странице, которую мы тестируем. Именно это имелось ввиду, что jsdom не является отдельным процессом, с которым надо как-то особо взаимодействовать. Все взаимодействие, ошибки и управление происходит прямо тут.

Несмотря на интеграцию, писать тесты в таком стиле было бы неудобно, потому что ни jsdom ни тестовые фреймворки не предлагают удобных механизмов для тестирования страниц. Только чистый DOM API. В первую очередь это влияет на отладку. Как посмотреть с чем мы работаем? Как подождать появление элемента на странице? Как заполнить поле в форме? Как проверить видимость элемента? И так далее.

Для всего этого, нам понадобится библиотека тестирования, которая называется Testing Library. Она предоставляет удобное API для поиска элементов, имитации пользовательских событий, отладки и полезных функций для, например, работы с асинхронными вызовами. Пример из документации: 
    
    
    import {
      getByLabelText,
      getByText,
      getByTestId,
      queryByTestId,
      waitFor,
    } from "@testing-library/dom";
    import "@testing-library/jest-dom";
    
    function getExampleDOM() {
      const div = document.createElement("div");
      // Наполнение DOM
      return div;
    }
    
    test("examples of some things", async () => {
      const famousProgrammerInHistory = "Ada Lovelace";
      const container = getExampleDOM();
    
      const input = getByLabelText(container, "Username");
      input.value = famousProgrammerInHistory;
    
      getByText(container, "Print Username").click();
    
      await waitFor(() =>
        expect(queryByTestId(container, "printed-username")).toBeTruthy()
      );
    
      expect(getByTestId(container, "printed-username")).toHaveTextContent(
        famousProgrammerInHistory
      );
      expect(container).toMatchSnapshot();
    });
    

Помимо прочего, эта библиотека устроена таким образом, что она не завязывается на то, как конкретно реализована страница и какой фреймворк на ней используется. И в отличие от классических e2e-тестов, тесты с ее использованием могут без проблем писать как автоматизаторы, так и разработчики. Это точно имеет смысл для особо критичных участков.

В этом курсе мы научимся писать e2e-тесты используя Testing Library. Изучим подходы, лучшие практики и эффективную отладку, что очень важно в таких тестах. Поехали.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Эффективное тестирование фронтенда (Доклад)
