---
tags: [javascript, testing, hexlet]
source: "JS — Dom Testing Library"
---

# Появление и Пропадание

Взаимодействие пользователя с сайтами в браузере реализовано по событийной модели, то есть сайт реагирует на возникающие события, причем делает это асинхронно. Не существует гарантии что событие было правильно обработано или что обработка закончилась. Более того, в обработке может находиться одновременно несколько событий. Сделано это для того, чтобы возникающие события не блокировали работу с сайтом. Ни один пользователь бы не выдержал заморозки всей страницы после каждого изменения.

Как это часто бывает, то что хорошо пользователям, усложняет жизнь программистам. Крестики-нолики, которые мы тестируем, умеют взаимодействовать с бекендом. Если в конструктор класса `TicTacToe` передать адрес, то после заполнения формы с именами и выявления победителя, игра будет отправлять информацию об этом по указанному адресу. 
    
    
    test("main", async () => {
      // Объект для выполнения действий над элементами
      const user = userEvent.setup();
    
      // Заполняем document.body
      // Игра "разворачивает" себя в переданный элемент
      // Вызов метода start вешает обработчики
      const game = new TicTacToe(document.body, "https://somedomain.com");
      game.start();
    
      // Выбираем нужные элементы
      // Находим поля для ввода имен игроков
      const input1 = screen.getByLabelText("Player 1");
      const input2 = screen.getByLabelText("Player 2");
    
      // Выполняем необходимые действия
      // Вводим имена пользователей
      await user.type(input1, "user 1");
      await user.type(input2, "user 2");
    
      // Отправляем форму
      const submitButton = screen.getByText("Start Game");
      await user.click(submitButton);
    
      // Проверяем результат
      expect(document.body).toHaveTextContent("user 1, you are up!");
    
      // Оставшаяся часть теста
    });
    

Как только мы сделаем это изменение, то наш код сразу завершиться с ошибкой. 
    
    
     FAIL  __tests__/main.spec.ts > check game
    Error: expect(element).toHaveTextContent()
    
    Expected element to have text content:
      user 1, you are up!
    Received:
      Tic Tac Toe Player 1 Player 2 Clear Board
     ❯ __tests__/main.spec.ts:23:25
         21|   await user.click(submitButton)
         22|
         23|   expect(document.body).toHaveTextContent('user 1, you are up!')
    
    

Из вывода видно, что в случае отправки данных на бекенд, обработка события стала работать асинхронно и текст приглашающий первого пользователя начать игру не появился на экране. И когда он появится мы не знаем, может почти сразу, а может, в случае задержек сети, и через 5 секунд.

Подобная ситуация, в реальных приложениях встречается на каждом шагу, поэтому для нее есть стандартное решение. Оно сводится к тому, что мы не просто проверяем изменение, а мы выполняем постоянный опрос "появилось ли?". Если точнее, это делаем не мы сами, а наш тестовый фреймворк. В Testing Library для этого используется функция `waitFor()`: 
    
    
    import { waitFor } from "@testing-library/dom";
    
    await waitFor(() => {
      expect(document.body).toHaveTextContent("user 1, you are up!");
    });
    

Функция `waitFor()` запускает проверки каждые 50 миллисекунд (interval) в течении одной секунды (timeout). Если утверждение так и не выполнится, то возникнет ошибка. Обычно 1 секунды должно хватать для любого действия в тесте. Если это не так, то нужно разбираться.

`waitFor()` проверяет именно выполнение матчеров (`expect()`), для других задач, например поиска элементов, используются другие механизмы.

## findby && findAllBy

Ожидания бывают нужны не только для проверок, но и при поиске элементов, после асинхронных действий. В этом случае вместо **getBy** и **getAllBy** используются соответственно **findBy** и **findAllBy**. В остальном их поведение идентично. 
    
    
    // Пример кнопки, которая обновляет свой текст после каждого клика асинхронно
    const user = userEvent.setup();
    const button = screen.getByRole("button", { name: "Click Me" });
    user.click(button);
    await screen.findByText("Clicked once");
    user.click(button);
    await screen.findByText("Clicked twice");
    

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Официальная документация
