---
tags: [javascript, testing, hexlet]
source: "JS — Dom Testing Library"
---

# Рабочий процесс

  * Тестовый проект
  * План теста
  * Тест
  * Запуск тестов
  * Отладка



Независимо от того, что мы тестируем, общая структура тестов и процесс их написания очень похожи. В этом уроке мы разберем все это целиком, без погружения деталей, а уже в следующих урока, изучим каждый элемент подробнее.

## Тестовый проект

В качестве проекта для тестирования мы будем использовать классическую игру крестики-нолики. Посмотреть как она работает можно по ссылке.

Игра состоит из двух экранов. На первом экране вводятся имена пользователей.

На втором происходит игра. Клик по клетке поля заполняет ее. В зависимости от того, какой игрок ходит, сверху меняется текст и вставляемый символ. Игра длится до победы или отсутствию свободных клеток. Игру можно перезапустить по кнопке.

Игра реализована в виде библиотеки `@hexlet/tic-tac-toe`, которую можно установить и протестировать. Именно это мы и сделаем. Выполните установку пакета в нашем репозитории: 
    
    
    npm i @hexlet/tic-tac-toe
    

## План теста

Тесты на jsdom формируются следующим образом:

  1. Заполняется `document.body` в текущем контексте теста. Это и будет страница, которую мы тестируем.
  2. Выбираются нужные элементы, над которыми планируется производить действия.
  3. Выполняются необходимые действия: клики, заполнение форм и т.п.
  4. Выполняются необходимые проверки, например, наличие определенного текста на странице
  5. Если нужно шаги повторяются



## Тест

Тесты добавляются в файлы _*.spec.js_ в директории ___tests___. Ниже пример такого теста: 
    
    
    // __tests__/main.spec.yml
    
    // Подключаем стили для vitest-preview
    import "@hexlet/tic-tac-toe/public/style.css";
    import { test, expect } from "vitest";
    import { screen } from "@testing-library/dom";
    import userEvent from "@testing-library/user-event";
    
    // Импортируем игру
    import { TicTacToe } from "@hexlet/tic-tac-toe";
    
    test("main", async () => {
      // Объект для выполнения действий над элементами
      const user = userEvent.setup();
    
      // Заполняем document.body
      // Игра "разворачивает" себя в переданный элемент
      // Вызов метода start вешает обработчики
      const game = new TicTacToe(document.body);
      game.start();
    
      // Выбираем нужные элементы
      // Находим поля для ввода имен игроков
      const input1 = screen.getByLabelText("Player 1");
      const input2 = screen.getByLabelText("Player 2");
    
      // Выполняем необходимые действия
      // Вводим имена пользователей
      await user.type(input1, "user 1");
      await user.type(input2, "user 2");
    
      // Отправляем форму
      const submitButton = screen.getByText("Start Game");
      await user.click(submitButton);
    
      // Проверяем результат
      expect(document.body).toHaveTextContent("user 1, you are up!");
    });
    

В этом тесте мы видим полный путь от заполнения документа, до проверки результата после всех манипуляций. Сам тест достаточно хорошо читается. Этим e2e-тесты привлекательны, по ним видны сценарии использования.

Обратите внимание на несколько важных моментов:

  * Тесты выполняются внутри окружения jsdom, поэтому сама страница доступна нам как глобальный объект `document`
  * Взаимодействие с этим документом выполняется с помощью объекта `screen`, который содержит нужные методы для запросов
  * События порождаются через объект `user`, а не прямое управление элементами DOM. Так сделано, потому что поведение пользователя и DOM событие не всегда одно и тоже. Пользовательские события более высокоуровневые. Подробнее об этом мы поговорим в следующих уроках.
  * События асинхронны, поэтому перед методами событий используется `await`



Как видно по коду теста, для его написания нам нужно видеть страницу, элементы которые на ней расположены и тексты. Это можно сделать запустив тестируемый проект рядом и постоянно посматривая туда. Но есть и другой способ, о котором мы поговорим ниже.

## Запуск тестов

Запустить тест на выполнение можно двумя способами. Первый, одноразовый запуск после которого тест завершается. 
    
    
    npx vitest run
    

В режиме разработки удобнее пользоваться вторым способом, выполняемым в режиме **watch** , когда тесты запускаются автоматически при каждом изменении: 
    
    
    npx vitest
    

Эта команда захватит управление в терминале до тех пор, пока мы не выполним ctrl + c.

## Отладка

Одна из главных сложностей при написании e2e-тестов это отладка. Например, мы ищем какой-то элемент, но его не оказывается в документе. Или мы проверяем наличие текста, а текст отсутствует. Как понять почему так происходит? Testing Library всеми силами пытается в этом помочь. Во время запуска теста, она выводит в терминал максимум возможной информации включая куски HTML, соответствующие текущей ошибке.

Давайте, для примера, поменяем в тесте выше код `screen.getByLabelText('Player 1')`, на `screen.getByLabelText('Player 3')`. Текста _Player 3_ на странице нет и testing-library это увидит. Тесты остановятся на этом вызове с таким сообщением:

Подобный вывод еще можно прочитать если HTML небольшой, но на реальных страницах слишком много HTML, чтобы его вот так читать в терминале. Что делать в этом случае?

А тут нам поможет библиотека `vitest-preview`, которую мы установили в предыдущем уроке. С ее помощью мы можем посмотреть документ на любом этапе работы с ним в тесте. Для ее работы нужно выполнить два действия:

  1. Запустить команду в терминале. Она поднимет сервер, на котором можно будет посмотреть документ. Команда автоматически открывает вкладку в браузере. 
         
         npx vitest-preview
         

  2. Добавить вызов функции `debug()`, которая отправит состояние документа на момент вызова в браузер. Обновление в браузера происходит только после запуска тестов, поэтому для работы `vitest-preview` удобно запускать тесты в режиме _watch_. 
         
         // Импортируем библиотеку
         import { debug } from "vitest-preview";
         test("main", async () => {
          const user = userEvent.setup();
         
          const game = new TicTacToe(document.body);
          game.start();
         
          debug(); // вызов
         
          // Остальная часть теста
         });
         




Перемещая таким образом вызов функции `debug()` по тесту, мы будем видеть разные состояния страницы до или после каких-то действий. Чем раньше мы освоим этот способ отладки, тем быстрее мы сможем писать тесты.
