---
tags: [javascript, testing, hexlet]
source: "JS — Dom Testing Library"
---

# Установка

  * Генерация проекта
  * Установка зависимостей
  * Конфигурация
  * Проверка работоспособности



В курсе мы будем использовать связку Vitest + Testing Library Dom, но вам не составит труда использовать любой другой фреймворк в своем проекте, если это понадобится. Изменится только набор устанавливаемых пакетов и пара строк в конфигурации. С точки зрения написания тестов, внутри все то же самое.

Все шаги по установке, которые мы произведем ниже, вы можете подсмотреть в репозитории dom-testing-library-example созданном специально для этого курса.

## Генерация проекта

Создайте репозиторий на Github с именем _hexlet-testing-library_. После этого, на странице репозитория вы увидите команду для клонирования. Выполните клонирование к себе на компьютер, в то место, где вы, обычно, храните проекты с Github.

Перейдите в директорию с проектом, который вы только что клонировали и выполните внутри него команду инициализации npm-проекта: 
    
    
    npm init
    # Нажимайте enter до тех пор пока не закончатся вопросы
    

Следующим шагом создадим нужную структуру директорий и зафиксируем изменения на Github 
    
    
    # Создаем структуру
    mkdir __tests__
    touch __tests__/main.spec.js
    echo 'node_modules' > .gitignore
    echo '.vitest-preview' >> .gitignore
    
    # Фиксируем в git и отправляем на Github
    git add .
    git commit -m 'init npm'
    git push
    

Далее в уроке и по курсу, не забывайте фиксировать любые изменения внутри репозитория и заливать их на Github.

## Установка зависимостей

Установим нужные пакеты, они включают в себя тестовый фреймворк, библиотеку testing-library и набор вспомогательных пакетов, с которыми мы познакомимся в процессе курса 
    
    
    # Пакеты тестового фреймворка
    npm i -D vitest vitest-preview
    
    # Пакеты testing-library
    npm i -D @testing-library/dom @testing-library/jest-dom @testing-library/user-event
    

Помимо самой библиотеки, авторы рекомендуют настроить Eslint и добавить в него плагины _eslint-plugin-testing-library_ и _eslint-plugin-jest-dom_. С их помощью вы быстрее научитесь писать правильно составленные тесты.

## Конфигурация

Для полноценной работы нам понадобится добавить два файла:

  * _vite.config.js_ для конфигурации сборщика Vite, который используется Vitest "под капотом"


    
    
       import { defineConfig } from "vite";
    
       export default defineConfig({
         test: {
           environment: "jsdom",
           setupFiles: ["./vitest.setup.js"],
           css: true,
         },
       });
    

  * _vitest.setup.js_ с кодом, который нужно выполнить до старта тестов


    
    
       import "@testing-library/jest-dom/vitest";
    

Разберем что мы сделали. Опция `environment: 'jsdom'` включает режим интеграции с библиотекой _jsdom_. Опция `css: true` включает работу с css-файлами, что нам понадобится в дальнейших уроках. Файл _vitest.setup.js_ содержит подключение матчеров для работы с DOM.

## Проверка работоспособности

Напишем свой первый тест для проверки правильной настройки. Добавьте код ниже в файл ___tests__/main.spec.js_
    
    
    // @ts-check
    
    import { test, expect } from "vitest";
    
    test("main", async () => {
      document.body.innerHTML = "<h1>Hexlet</h1>";
    
      expect(document.body).toHaveTextContent("Hexlet");
    });
    

Запустите и убедитесь, что в выводе нет ошибок: 
    
    
    npx vitest run
    
     ✓ __tests__/example.test.js (1)
       ✓ main
    
     Test Files  1 passed (1)
          Tests  1 passed (1)
       Start at  19:39:25
    
    

* * *

#### Самостоятельная работа

Повторите шаги из урока

  1. Сгенерируйте проект
  2. Установите необходимые зависимости
  3. Настройте конфигурационные файлы
  4. Напишите первый простой тест
  5. Запустите тест и проверьте, что в выводе нет ошибок
