---
tags: [algorithms, graphs, hexlet]
source: "Алгоритмы на графах"
---

# Алгоритм Литтла_ Механизм работы

  * Как работает алгоритм Литтла
    * Нижняя граница
    * Ветвление
    * Левое поддерево
    * Исключение ребра
    * Правое поддерево
    * Цикл
  * Выводы



В прошлом уроке мы познакомились с задачей коммивояжера и решили ее с помощью перебора.

Перебор имеет алгоритмическую сложность  , что очень медленно. Более эффективный способ решать задачи на графах — метод ветвей и границ.

Он применяется к широкому классу задач на графах и для решения конкретной задачи его нужно адаптировать.

Алгоритм Литтла — известная адаптаций метода ветвей и границ для решения задачи коммивояжера. Его разработала группа ученых и программистов под руководством профессора Джона Д. К. Литтла. Статья с описанием алгоритма была опубликована в 1963 году.

## Как работает алгоритм Литтла

Алгоритм Литтла довольно громоздкий, так что мы будем знакомиться с ним по частям. Для представления графа в алгоритме используется матрица смежности. В качестве иллюстрации мы будем использовать матрицу из оригинальной публикации 1963 года:

У нас есть шесть городов, поэтому в матрице шесть строк и шесть столбцов. Обсудим эту матрицу подробнее:

  * Числа в матрице — это стоимость переезда из одного города в другой. Это условная цифра, которая может обозначать цену бензина, расстояние между города или время езды

  * Обратите внимание, что граф ориентированный. Это значит, что стоимости перемещения  и из  необязательно равны между собой. В неориентированном графе эти стоимости совпадают




Для примера рассмотрим дорогу между городами  и  . Находим соотвествующие столбцы и строки в матрице и видим два разных числа:

  * в первой строке в четвертом столбце — стоимость перемещения 

  * в четвертой строке в первом столбце — стоимость перемещения 




Некоторые ребра в графе не могут существовать физически — например, нельзя переместиться в тот же самый город. В матрице смежности таким переездам соответствуют ячейки:

  * В первой строке первом столбце

  * Во второй строке втором столбце

  * И так далее




Чтобы отличить невозможные переезды от возможных, мы придумаем для них особое обозначение.

В коде на JavaScript можно использовать константу `Infinity` — она соответствует бесконечности, которая больше любого конечного значения.

На иллюстрациях мы будем писать знак  — символ бесконечности.

В матрице смежности маршрут записывается как последовательность переездов  :

Длина этого маршрута  равна:

Каждый город встречается в этом списке ровно два раза:

  * В строке — точка отправления

  * В столбце — точка прибытия




Это не совпадение — по условиям задачи, коммивояжер должен посетить каждый город ровно один раз. Мы можем отметить ребра маршрута на матрице смежности и увидеть, что в каждой строке и каждом столбце находится ровно одно ребро:

Это утверждение верно для всех маршрутов, удовлетворяющих условию задачи коммивояжера. Из этого следует два интересных факта:

  * Если из всех элементов строки или столбца вычесть одно и то же число, то все маршруты сократятся на это число

  * После такой модификации самый короткий маршрут останется самым коротким, а самый длинный — самым длинным




Алгоритм Литтла использует эти свойства для вычисления нижней границы.

### Нижняя граница

Обозначим длину кратчайшего маршрута как  . Эта длина не может быть меньше нуля, потому что в каждой ячейке матрицы находится положительные числа или ноль.

Возьмем число  . Если мы вычтем его из всех чисел строки или всех чисел столбца, то все маршруты сократятся на  .

Если при этом все элементы в матрице останутся неотрицательными, то и новая длина маршрута будет больше нуля:

  *   * или 




Возьмем нашу матрицу и найдем минимальное число в каждой строке. Запишем его справа от строки:

Вычтем из каждой строки минимальное число. Обратите внимание, что после такого вычитания все ячейки в матрице останутся неотрицательными:

При этом минимальная длина будет больше суммы чисел, которые мы вычли:

Такая операция в алгоритме Литтла называется **редукцией по строкам**.

Как мы говорили выше, подобную редукцию можно сделать и по столбцам. Найдем минимальное число в каждом столбце. Запишем его под столбцом:

Выполним **редукцию столбцов** — вычтем минимальное число из каждого столбца:

Все числа в матрице все еще неотрицательные, поэтому можно утверждать следующее:

  *   *   * 


Таким образом, кратчайший маршрут в графе не может быть меньше  . Cледовательно,  — это и есть **нижняя оценка длины маршрута**.

### Ветвление

На следующем шаге построим два поддерева. В начале работы алгоритма наш единственный узел — корень дерева, которое содержит все возможные маршруты:

Сейчас мы знаем два факта:

  * Нижняя граница длины маршрута в этом дереве равна 

  * Пока у нас пока нет никакого маршрута, даже частичного




Предположим, в качестве очередного ребра маршрута мы выбрали  . Построим два дочерних поддерева:

На половинах дерева мы видим два варианта:

  * Поддерево справа содержит маршруты, где есть ребро 

  * Поддерево слева — маршруты, где его нет




Ребро  в левом узле помечено красным цветом, который будет означать, что ребро отсутствует. В фигурных скобках записываем маршрут, построенный к настоящему моменту.

### Левое поддерево

Посмотрим, как изменится нижняя оценка для левого поддерева. Взглянем на редуцированную матрицу и выделим цветом ячейку, которая соответствует ребру  :

Рассмотрим каждую точку по отдельности. Сначала обсудим город  :

  * Из него можно приехать в города  и 

  * Исключаем ребро  из маршрута и оставим города  и 

  * Стоимость переезда в эти города равна  и 

  * Куда бы мы не переехали, стоимость не может быть меньше  — это число мы видим в синей ячейке в первой строке




Перейдем к городу  :

  * Из него можно приехать в города  и 

  * Исключаем ребро  и оставляем города  и 

  * Стоимость переезда из этих городов равна  и 

  * Откуда бы мы не переехали, стоимость не может быть меньше  — это число мы видим в синей ячейке в четвертом столбце




В итоге мы приходим к выводу — мы увеличим редуцированный маршрут минимум на  в двух случаях:

  * Уехав из города  в любой город, кроме 

  * Приехав в город  из любого города, кроме 




В то же время, если бы мы воспользовались ребром  , редуцированный маршрут остался бы прежним. Так произошло бы, потому что в ячейке на пересечении первой строки и четвертого столбца сейчас находится  .

Можно сказать, что  — это штраф за отказ от ребра  . Нам известна нижняя граница кратчайшего пути —  . Без ребра  она увеличится на  и станет равна  :

Предположим, на одном из этапов мы достроим одну из ветвей дерева до конца и получим вариант маршрута с длиной  .

Число  больше  , поэтому мы можем игнорировать левое поддерево — маршрут с длиной  заведомо короче всех его маршрутов.

Чем выше нижняя граница в поддереве, тем больше шансов, что поддерево удастся отсечь. Именно поэтому полезно выбирать ребро с небольшим штрафом.

**Штраф для элемента матрицы** — это сумма минимумов в той же строке и том же столбце. Сам элемент учитывать не надо.

Если мы будем выбирать элементы  , минимумами будут нули для которых суммарный штраф также будет равен  . Чтобы найти ребро с наибольшим штрафом, достаточно проверять только нулевые элементы матрицы:

На рисунке цветом выделены все нулевые элементы. Рядом с каждым записан суммарный штраф. Максимальный штраф  — он как раз и соответствует ребру  :

### Исключение ребра

Спускаясь по левому поддереву, мы должны помнить, что ребро  в маршрут включать нельзя. Алгоритм Литтла предлагает хранить ее непосредственно в матрице смежности, поместив особое значение в первую строку четвертого столбца. Как и раньше, мы можем хранить очень большое число или константу `Infinity`.

Рассмотрим новую матрицу для левого поддерева. Обратите внимание, что она может оказаться нередуцированной, как получилось в нашем случае. Редуцируем ее по первой строке четвертого столбца:

### Правое поддерево

Если мы переместились по маршруту  , мы больше не можем вернуться в город  и уехать в любой другой город. Так происходит, потому что коммивояжер может посетить каждый город только один раз.

Это значит, что выбрав ребро  , мы одновременно должны вычеркнуть первую строку четвертого столбца. Другими словами, нужно исключить из матрицы следующие ребра:

  *   *   *   *   *   *   *   * 


Простой способ вычеркнуть строку и столбец — заполнить их значением  .

Кроме того, переехав по маршруту  мы не можем вернуться. Поэтому ребро  также можно исключить, записав в соответствующую ячейку значение  .

На рисунке показана матрица после этих преобразований:

Ее можно редуцировать, вычтя минимумы из каждой строки и каждого столбца:

Посчитаем сумму минимумов:

Эту сумму минимумов надо прибавить к предыдущей нижней границе. Так мы получим нижнюю границу правого поддерева  :

### Цикл

Таким образом, мы построили два поддерева. Пока у нас не хватает информации для отсечения, поэтому мы оставляем оба поддерева и выбираем одно из них для последующего ветвления. Разумно выбирать узел с наименьшей нижней границей. В нашем примере это правый узел, включающий ребро  .

Берем матрицу правого поддерева. Она уже редуцирована, так что мы ищем нулевой элемент с максимальным штрафом:

Максимальный штраф —  , он соответствует ребру  . Его мы и выберем для ветвления дерева. Как и на первом шаге, левое поддерево будет соответствовать маршрутам без ребра  . В матрице левого поддерева достаточно записать  во вторую строку первого столбца:

В правом поддереве мы вычеркиваем вторую строку первого столбца — заполняем их значением  .

Также нам надо избавиться от обратного ребра  . Но оно уже вычеркнуто из матрицы на предыдущем шаге, так что мы ничего дополнительно не делаем:

В алгоритме Литтла маршрут не строится последовательно, как это было в методе перебора. На каждом шаге мы выбираем ребро с максимальным штрафом. Два последовательно выбранных ребра могут даже не соединяться друг с другом.

В нашем примере ребра  и  соединены через вершину  . Добавим к ним ребро  и замкнем маршрут — правда, он будет пролегать не по всем шести городам, а только по трем.

Это нарушает условие задачи коммивояжера, поэтому мы должны исключить ребро  из матрицы, поместив в ячейку  .

Делаем редукцию получившейся матрицы:

Нижняя граница для правого поддерева увеличивается на:

В итоге новая нижняя граница будет равна  :

Сейчас у нас есть список вершин, доступных для ветвления. В нем находятся вершины с нижней границей  ,  и  . Как и раньше, продолжим ветвление узла с наименьшей оценкой.

Выбираем ребро  с наибольшим штрафом  :

Продолжаем ветвление узла с наименьшей оценкой  . Здесь максимальный штраф  соответствует ребрам  и  . Для ветвления мы можем выбрать любое ребро, для примера пусть будет  :

В самом правом поддереве можно образовать короткий маршрут из трех ребер:

  *   *   * 


Этот короткий цикл не является решением, поэтому вычеркиваем ребро  из матрицы.

На этом этапе мы уже привыкли к тому, что продолжаем ветвление самого правого поддерева. Но сейчас нижняя граница длины маршрута в этом поддереве равна  , хотя вверху слева у нас есть поддерево с оценкой  .

Возвращаемся к узлу, где вычеркнуто ребро  . Разбиваем его на два поддерева:

Среди всех ребер есть  с максимальным штрафом —  . Таким образом:

  * Стоимость левого поддерева равна  , если вычеркнуть ребро 

  * Стоимость правого поддерева равна  , если вычеркнуть ячейку  и шестую строку третьего столбца




На схеме это выглядит так:

На этом этапе мы ни разу не проводили отсечение, потому что пока у нас нет ни одного построенного маршрута.

Сейчас в дереве решений есть два узла с минимальной нижней границей  . Мы можем выбрать любое из них. Выберем самое правое поддерево и посмотрим на его матрицу:

В этот момент мы останавливаемся, потому что у нас останется только два решения — два значения в матрице, которые меньше  .

Фактически, сейчас у нас нет выбора — нам нужно найти два недостающие ребра и вставить их в маршрут в произвольном порядке. В нашем случае это ребра  и  . Если бы в ячейках были ненулевые значения, то нам бы потребовалась редукция — в данном случае она не нужна.

Нижняя граница длины маршрута в поддереве равна единственному маршруту в нем — а именно  :

Итак, мы построили первый маршрут длиной  . У нас есть недостроенные поддеревья с нижними границами  и  . Нет ни одного поддерева с нижней границей меньше  . Это значит, что в дереве решений точно нет маршрута, который мы уже нашли. Работу алгоритма можно завершить.

Если бы у нас оказалось несколько узлов с меньшей нижней границей, мы бы оставили только их, а остальные бы отсекли.

Самый короткий маршрут из найденных называется **рекордным маршрутом** или **рекордом**. На каждом шаге алгоритма мы можем отсекать поддеревья с нижней границей, которая больше или равна длине рекордного маршрута.

Мы последовательно достраиваем очередное поддерево до конца и получаем новый маршрут. При этом мы должны постоянно проверять, не короче ли новый маршрут текущего рекорда. Если короче, он сам должен стать новым рекордным маршрутом.

## Выводы

В этом уроке мы познакомились с алгоритмом Литтла. Повторим ключевые выводы:

  * Алгоритм Литтла находит оптимальное решение в дереве решений

  * Для работы алгоритма важно, чтобы оценка нижней границы была корректной

  * Обычно алгоритм Литтла работает быстрее метода перебора, в худшем случае — с той же скоростью 




Пока наше знакомство ограничилось только теорией, но уже в следующем уроке мы разберем, как реализовать алгоритм Литтла на практике.
