---
tags: [algorithms, graphs, hexlet]
source: "Алгоритмы на графах"
---

# Алгоритм Левенштейна

  * Решаем задачу «в лоб»
  * Реализуем первый алгоритм
  * Ускоряем алгоритм
  * Изучаем алгоритм Левенштейна
  * Реализуем алгоритм Левенштейна
  * Выводы



Люди часто ошибаются при вводе текста. Именно поэтому компьютеры научились понимать слова с опечатками:

Google понимает, что вместо слова ТОКОЕ имеется в виду слово ТАКОЕ. Но как он это делает? Вряд ли можно составить словарь всех опечаток. Один из способов найти подходящее слово заключается в расчете редакционного расстояния.

**Редакционное расстояние** — это минимальное количество букв, которые нужно вставить, удалить или заменить, чтобы получить из одного слова другое.

Рассмотрим пару примеров. Чтобы превратить:

  * СТОЛ в СТОП, надо заменить букву Л на П

  * СТОЛ в СТОЛЫ — добавить букву Ы

  * СТОЛ в СТО — удалить букву Л




В каждом из этих случаев редакционное расстояние равно единице.

Чтобы превратить СТОЛ в ТОНА, потребуется три преобразования:

  * СТОЛ → ТОЛ

  * ТОЛ → ТОН

  * ТОН → ТОНА




Следовательно, редакционное расстояние между словами СТОЛ и ТОНА равно трем.

Если мы не обнаружили слово в словаре, мы можем поискать слова, которые находятся от него на небольшом редакционном расстоянии. Слова ТОКОЕ в словаре нет, но есть слово ТАКОЕ. Редакционное расстояние между словами равно единице, поэтому ТАКОЕ — хороший кандидат на замену.

Но как вычислять редакционное расстояние?

## Решаем задачу «в лоб»

В решении этой задачи нам помогут графы. Для начала попробуем сформулировать алгоритм расчета редакционного расстояния, но это не так просто сделать.

Когда мы сталкиваемся с опечаткой, мы определяем, что именно пошло не так:

  * Вместо правильной буквы стоит неправильная

  * Нужная буква пропущена

  * В слове появилась лишняя буква




Представим, что мы встретили слово ТОКОЕ и поняли, что здесь есть опечатка — нужно поставить А вместо О. Алгоритм мог бы по буквам сравнить слова ТОКОЕ и ТАКОЕ и обнаружить расхождение во второй букве. Но вдруг речь идет не о замене, а о лишней букве? Чтобы принять решение, надо заглянуть на одну букву вперед. Если речь идет о двух или трех буквах, заглядывать придется еще дальше.

Кажется, такой код будет состоять из бесчисленных операторов `if`, вложенных друг в друга. Это не самый простой способ.

Решение через графы заключается в том, что мы допускаем все возможные варианты и выбираем среди них вариант с наименьшим расстоянием. Предположим, мы хотим узнать редакционное расстояние для пары слов ВХОД → ВДОХ.

Первая буква — В — совпадает в обоих случаях. При этом мы не можем исключить и вариантов с лишней или пропущенной буквой. Чтобы убедиться в этом, изучим такие примеры

  * Пара ВВЕСТИ → ВЕСТИ. Чтобы превратить первое слово во второе, нужно убрать первую букву В — то есть она лишняя

  * Пара ВЕСТИ → ВВЕСТИ. Чтобы превратить первое слово во второе, придется вставить букву В — она недостающая




Обратите внимание на интересную симметрию. Вставка буквы в начало первого слова — по сути то же самое, что и удаление первой буквы из второго слова.

Начинаем сравнивать слова слева направо. На рисунке показана вершина графа решения:

Рассмотрим граф подробнее:

  * Левый дочерний узел соответствует удалению (У). Удаление увеличивает редакционное расстояние на единицу. Если мы уберем первую букву слово ВХОД превратится в ХОД, а слово ВДОХ не изменится

  * Средний узел — это замена (З). Нам не нужно менять В на В, поэтому редакционное расстояние не увеличивается. После сравнения отбрасываем первые буквы в обоих словах, так что у нас остаются ХОД и ДОХ

  * Правый дочерний узел — это вставка (В). Вставка буквы в первое слово — то же самое, что удаление буквы из второго слова. В итоге получаем пару ВХОД и ДОХ, при этом редакционное расстояние увеличивается на единицу




В общем, мы не просто вычисляем редакционного расстояния между словами ВХОД и ВДОХ. Мы сводим этот процесс к вычислению расстояний для трех более коротких слов:

  * ХОД и ВДОХ

  * ХОД и ДОХ

  * ВХОД и ДОХ




Выше мы свели эту сложную задачу к простой — значит, в этом случае будет удобно использовать рекурсию.

В курсе по алгоритмам мы знакомились с рекурсивными алгоритмами. Рекурсия завершится, когда в обоих словах не останется букв. Тогда эти пустые слова совпадут друг с другом, поэтому редакционное расстояние между ними будет равняться нулю.

На рисунке показана часть графа, которая соответствует решению задачи:

Если буквы остались только в первом слове, то мы сравниваем это слово с пустой строкой. Нам доступны только операции удаления:

  * ХОД → ОД

  * ОД → Д

  * Д → пустая строка




Аналогично, если буквы остались только во втором слове, нам доступны только операции вставки:

  * Пустая строка → Д

  * Д → ОД

  * ОД → ХОД




Замена возможна, только если буквы для сравнения остались в обоих словах.

Граф решения может включать самые экзотические варианты преобразований. Например:

  * ВХОД → ХОД (удаление)

  * ХОД → ОД (удаление)

  * ОД → Д (удаление)

  * Д → Х (замена)

  * Х → ОХ (вставка)

  * ОХ → ДОХ (вставка)

  * ДОХ → ВДОХ (вставка)




Это тоже решение задачи. Но редакционное расстояние определяется как минимальное количество операций. Поэтому на каждом шаге мы вычисляем три дочерних расстояния и мы выбираем наименьшее из них.

Наименьшее редакционное расстояние между словами ВХОД → ВДОХ равно двум. Оно соответствует двум заменам:

  * ВХОД → ВДОД

  * ВДОД → ВДОХ




## Реализуем первый алгоритм

Реализация алгоритма не очень сложная. От описанного алгоритма она отличается небольшой оптимизацией.

Дело в том, что удаление буквы из начала слова — ресурсоемкая операция. Вместо удаления мы заводим переменные `index1` и `index2`, которые указывают на очередную букву в первом и во втором слове. Другими словами, они хранят порядковый номер буквы, начиная с нуля.

Вместо реального удаления буквы мы просто увеличиваем `index1` или `index2` на единицу:
    
    
    const distance = (word1, word2) => {
      const recursive = (index1, index2) => {
        if (index1 === word1.length && index2 === word2.length) {
          return 0;
        }
    
        const subDistances = [];
    
        // Комментарии с вопросом — это конструкции с `if`
        // Алгоритм проверяет, можно ли сделать замену, вставку или удаление
        // Если можно, то код выполняется
    
        // Замена?
        if (index1 < word1.length && index2 < word2.length) {
          if (word1.charAt(index1) === word2.charAt(index2)) {
            subDistances.push(recursive(index1 + 1, index2 + 1));
          } else {
            subDistances.push(1 + recursive(index1 + 1, index2 + 1));
          }
        }
    
        // Удаление?
        if (index1 < word1.length) {
          subDistances.push(1 + recursive(index1 + 1, index2));
        }
    
        // Вставка?
        if (index2 < word2.length) {
          subDistances.push(1 + recursive(index1, index2 + 1));
        }
    
        return Math.min(...subDistances);
      };
    
      return recursive(0, 0);
    };

https://replit.com/@hexlet/algorithms-graphs-levenshtein-distance

Внутри функции `distance()` мы создаем рекурсивную функцию `recursive()`. В самом начале этой функции мы проверяем, есть ли у нас буквы для сравнения хотя бы в одном слове.

Если букв нет, мы дошли до конечного узла, в нем сравниваются два пустых слова. Значит, результат равен нулю:
    
    
    if (index1 == word1.length && index2 == word2.length) {
        return 0;
    }

Иногда у нас будет три дочерних расстояния, а иногда — только одно. Чтобы обрабатывать эти варианты универсальным способом, создадим массив дочерних расстояний:
    
    
    let subDistances = [];
    
    // Замена?
    if (index1 < word1.length && index2 < word2.length) {
        if (word1.charAt(index1) == word2.charAt(index2)) {
            subDistances.push(recursive(index1 + 1, index2 + 1));
        } else {
            subDistances.push(1 + recursive(index1 + 1, index2 + 1));
        }
    }

Если буквы в словах совпадают, замена не нужна — ее стоимость равна нулю. Если буквы различаются, добавляем единицу. В случае замены мы избавляемся от обеих букв в начале слова. Поэтому при рекурсивном вызове увеличиваем на единицу обе переменные — `index1` и `index2`:
    
    
    // Удаление?
    if (index1 < word1.length) {
        subDistances.push(1 + recursive(index1 + 1, index2));
    }
    
    // Вставка?
    if (index2 < word2.length) {
        subDistances.push(1 + recursive(index1, index2 + 1));
    }

Удаление и вставка очень похожи друг на друга. Вставка буквы в первое слово — то же самое, что и удаление буквы из второго слова:
    
    
    return Math.min(...subDistances);

Завершаем рекурсивную функцию возвратом минимального расстояния. Функция `distance()` вызывает ее с параметрами `0` и `0`, которые соответствуют первым буквам:
    
    
    return recursive(0, 0);

Проверим работу функции:
    
    
    distance('вход', 'вдох'); // 2
    distance('ввход', 'выдох'); // 3
    distance('муха', 'слон'); // 4

Алгоритм кажется хорошим, пока мы не оценили его сложность. На каждом шаге мы строим три дочерних узла, перемещаясь при этом на одну букву. Количество узлов в таком графе равно  , где  и  — длины первого и второго слова. Это верхняя граница. Реальное количество узлов будет меньше, но экспоненциальный рост количества узлов налицо.

Для вычисления редакционного расстояния между словами ВХОД и ВДОХ придется построить 520 узлов, что довольно много. Нет ли способа ускорить этот алгоритм?

## Ускоряем алгоритм

Посмотрим на граф решения и обнаружим одни и те же узлы в разных его местах:

На рисунке цветом выделены повторяющиеся подграфы. Редакционные расстояния в это подграфах совпадают, поэтому мы можем вычислить их только один раз и сохранить на будущее.

Этот подход похож на кеширование. При кэшировании программа запоминает результат чтения с диска, скачивания по сети или других длительных операций.

Здесь мы запоминаем результат длительных вычислений. Кеширование вычислений программисты называют **мемоизацией**. Этот термин произошел от слова _memory_ , которое переводится как «память».

Посмотрим, как это выглядит в коде:
    
    
    const fastDistance = (word1, word2) => {
      const map = new Map();
    
      const recursive = (index1, index2) => {
        if (index1 === word1.length && index2 === word2.length) {
          return 0;
        }
    
        const key = `${index1}:${index2}`;
        if (map.has(key)) {
          return map.get(key);
        }
    
        const subfastDistances = [];
        if (index1 < word1.length && index2 < word2.length) {
          if (word1.charAt(index1) === word2.charAt(index2)) {
            subfastDistances.push(recursive(index1 + 1, index2 + 1));
          } else {
            subfastDistances.push(1 + recursive(index1 + 1, index2 + 1));
          }
        }
    
        if (index1 < word1.length) {
          subfastDistances.push(1 + recursive(index1 + 1, index2));
        }
    
        if (index2 < word2.length) {
          subfastDistances.push(1 + recursive(index1, index2 + 1));
        }
    
        const result = Math.min(...subfastDistances);
        map.set(key, result);
    
        return result;
      };
    
      return recursive(0, 0);
    };

https://replit.com/@hexlet/algorithms-graphs-levenshtein-fast-distance

Код стал сложнее буквально на несколько строк. В начале функции `fastDistance()` мы создаем хеш-таблицу `map`. В качестве ключа используем строку, в которой хранятся переменные `index1` и `index2` — они однозначно задают пару слов.

Если ключ есть в хеш-таблице, мы извлекаем из нее редакционное расстояние, которое вычислили на одном из предыдущих шагов. Если ключа нет, вычисляем редакционное расстояние и помещаем его в хеш.

Насколько быстрее стала работать наша программа? Мы добились колоссальной разницы — новая реализация строит всего 24 узла вместо 520. Алгоритмическая сложность первого алгоритма равна  , а второго —  .

Этот способ решения задач на графах называют **динамическим программированием**. Его можно использовать, если в графе решений встречаются похожие подграфы, которые мы можем мемоизировать.

Но это не самое простое решение задачи о редакционном расстоянии.

## Изучаем алгоритм Левенштейна

Самое простое решение этой задачи придумал советский математик Владимир Левенштейн в 1965 году. В его честь это решение называется **алгоритм Левенштейна** или **функция Левенштейна**. Он отказался от явного построения графа и использовал вместо него двумерный массив, который одновременно нужен и для мемоизации.

Для начала посмотрим на вырожденные матрицы. Они возникают, если одно из слов — пустое. Чтобы превратить одно пустое слово в другое, нужно ноль операций. Чтобы превратить одну букву В в пустое слово, нужна одна операция — удаление буквы. Для слова ВХ потребуется 2 удаления, для ВХО — 3, а для ВХОД — 4.

На рисунке показана матрица, которая соответствует этим удалениям:

Движение по матрице на одну ячейку вниз означает одно удаление. Похожая матрица показывает, сколько вставок поможет превратить пустое слово в слова В, ВД, ВДО и ВДОХ:

Движение по матрице на одну ячейку вправо означает одну вставку. Чтобы посчитать редакционное расстояние между словами ВХОД и ВДОХ, потребуется такая матрица:

Первую строку и первую колонку матрицы заполняем последовательными числами от 0 до длины слова. Высота матрицы на единицу больше первого слова, а ширина — на единицу больше второго. Лишние строка и столбец помогают справиться с вырожденным случаем, когда одно из слов — пустое.

Начинаем заполнять матрицу с верхней левой пустой ячейки, которая лежит на пересечении строки В и столбца В:

Посмотрим, какие ячейки находятся вокруг строки В и столбца В:

  * Слева находится розовая ячейка с весом 1. Движение вправо означает вставку, стоимость вставки равна единице, поэтому суммарное редакционное расстояние равно 2

  * Сверху находится зеленая ячейка с весом 1. Движение вниз означает удаление, стоимость которого равна 1 и суммарное редакционное расстояние равно 2

  * Слева-сверху от нее находится желтая ячейка с весом 0. Движение по диагонали направо и вниз означает удаление и вставку одновременно, то есть, по сути, замену буквы. Стоимость замены зависит от того, совпадают ли соответствующие буквы в слове. Здесь они совпадают, поэтому стоимость замены равна 0




Мы получили три числа — 2, 2 и 0. Выбираем наименьшее число 0 и записываем в ячейку:

Мы определили, что редакционное расстояние между словами В и В равно 0.

Алгоритм очень похож на графовый. Заполняя ячейку, мы учитываем трех соседей:

  * Сверху (удаление)

  * Слева (вставка)

  * Слева-сверху (замена)




При удалении и вставке мы всегда добавляем единицу, а при замене — только в том случае, если буквы различаются.

Следуя алгоритму, заполним вторую и третью строки:

На пересечении строки Х и столбца О мы видим значение 2. Это означает, что редакционное расстояние между словами ВХ и ВДО равно 2 — одна замена и одна вставка.

Таким образом, мы строим матрицу и вычисляем редакционное расстояние между всеми промежуточными более короткими словами.

Заполним оставшиеся строки:

Значение в правом нижнем углу в желтой ячейке — это есть искомое редакционное расстояние между словами ВХОД и ВДОХ.

## Реализуем алгоритм Левенштейна

Посмотрим, как выглядит реализация в коде:
    
    
    const levenstein = (word1, word2) => {
      const matrix = new Array(word1.length + 1);
      matrix[0] = new Array(word2.length + 1);
    
      for (let i = 0; i <= word2.length; i += 1) {
        matrix[0][i] = i;
      }
    
      for (let i = 1; i <= word1.length; i += 1) {
        matrix[i] = new Array(word2.length + 1);
        matrix[i][0] = i;
      }
    
      for (let i = 1; i <= word1.length; i += 1) {
        for (let j = 1; j <= word2.length; j += 1) {
          const ins = 1 + matrix[i][j - 1];
          const del = 1 + matrix[i - 1][j];
          let sub = matrix[i - 1][j - 1];
    
          if (word1.charAt(i - 1) !== word2.charAt(j - 1)) {
            sub += 1;
          }
    
          matrix[i][j] = Math.min(ins, del, sub);
        }
      }
    
      return matrix[word1.length][word2.length];
    };

https://replit.com/@hexlet/algorithms-graphs-levenshtein

Разберем ее подробнее. Сначала мы создаем матрицу и добавляем в нее первую строку. Заполняем ее числами 0, 1, 2 и так далее:
    
    
      const matrix = new Array(word1.length + 1);
      matrix[0] = new Array(word2.length + 1);
    
      for (let i = 0; i <= word2.length; i += 1) {
        matrix[0][i] = i;
      }

Далее добавляем оставшиеся строки, чтобы высота матрицы была на единицу больше первого слова. В первой ячейке каждой строки проставляем числа 1, 2, 3 и так далее:
    
    
      for (let i = 1; i <= word1.length; i += 1) {
        matrix[i] = new Array(word2.length + 1);
        matrix[i][0] = i;
      }

Организуем вложенный цикл. Во внешнем операторе `for` перебираем строки сверху вниз, а во внутреннем — ячейки в строке слева направо:
    
    
      for (let i = 1; i <= word1.length; i += 1) {
        for (let j = 1; j <= word2.length; j += 1) {
          const ins = 1 + matrix[i][j - 1];
          const del = 1 + matrix[i - 1][j];
          let sub = matrix[i - 1][j - 1];
    
          if (word1.charAt(i - 1) !== word2.charAt(j - 1)) {
            sub += 1;
          }
    
          matrix[i][j] = Math.min(ins, del, sub);
        }
      }

Во вложенном цикле есть три действия:

  * Вставка через переменную `ins`

  * Удаление через `del`

  * Замена через `sub`




Подсчитываем стоимость этих действий:

  * Вставка на единицу больше значения в ячейке слева

  * Удаление на единицу больше значения в ячейке сверху

  * Замена равна значению в ячейке слева-сверху, если буквы совпадают. Если буквы не совпадают, замена также на единицу больше




В конце мы возвращаем значение ячейки в правом нижнем углу матрицы:
    
    
    return matrix[word1.length][word2.length];

Этот алгоритм проще явного перебора узлов. Мы избавились от рекурсии и использовали обычный двумерный массив в качестве основной структуры данных.

Сложность этого алгоритма такая же, как и в случае с мемоизацией — то есть  . Сложность по памяти также равна  , поскольку мы храним матрицу размера  .

Однако мы можем хранить не всю матрицу, а только одну строку, потому что для вычислений нам нужна только предыдущая строка. Конечно, такая реализация требует аккуратности, поскольку старые значения в строке перезаписываются новыми. Поэтому все должно быть сделано в правильном порядке.

## Выводы

Повторим ключевые выводы этого урока:

  * Для вычисления редакционного расстояния можно построить граф решений

  * Размер такого графа и время работы алгоритма немного меньше, чем  , где  — длина первого слова, а  — длина второго слова

  * Алгоритм можно кардинально ускорить, если использовать динамическое программирование

  * Нужно избавиться от повторных промежуточных вычислений, сохраняя каждое из них в хеш-таблицы

  * У первого алгоритма экспоненциальная алгоритмическая сложность, а второго — квадратичная

  * Можно еще более упростить реализацию, избавившись от явного представления узлов графа и хеш-таблицы

  * Самый эффективный алгоритм — это алгоритм Левенштейна, он имеет квадратичную алгоритмическую сложность
