---
tags: [algorithms, graphs, hexlet]
source: "Алгоритмы на графах"
---

# Поиск в глубину

  * Список смежности
  * Построение графа
  * Обход графа в глубину
  * Итеративная реализация
  * Выводы



Наверняка вы пользовались сайтами для поиска авиабилетов. Вы вводили дату полета и выбирали два города — вылета и прилета. Если бы речь шла только о прямых рейсах, алгоритм поиска был бы простым.

Но есть города, не связанные напрямую — добраться из одного в другой можно только с пересадкой. Простой алгоритм такие маршруты не найдет, поэтому нам нужно что-то более мощное.

В этом уроке мы познакомимся с инструментом, который помогает решать такие задачи. Мы обсудим представление графов в памяти компьютера с помощью списка смежности и поиска в глубину. Они помогут нам строить маршруты и решать другие похожие задачи.

## Список смежности

Любой граф состоит из вершин и ребер. В задаче поиска авиабилетов вершины — это города. Если два города связаны авиасообщением, их соединяет ребро:

У каждой вершины есть значение — это название города. Из каждой вершины выходит несколько ребер, которые удобно хранить в массиве:
    
    
    class Vertex {
      constructor(value) {
        this.value = value;
        this.adjacentVertices = [];
      }
    
      addLink(vertex) {
        if (!this.isLinked(vertex)) {
          this.adjacentVertices.push(vertex);
          vertex.adjacentVertices.push(this);
        }
      }
    
      isLinked(vertex) {
        return this.adjacentVertices.includes(vertex);
      }
    }

Класс `Vertex` хранит одну вершину и массив ссылок на соседние вершины. При создании экземпляра `Vertex` мы сохраняем значение вершины в поле `value` и создаем пустой массив смежных вершин `adjacentVertices`.

В переводе с английского _adjacent vertices_ — смежные вершины. Обычно множественное число образуется с помощью суффикса _-s_ или _-es_. Вершина (_vertex_) — это то редкое слово, для которого это правило не работает. По-английски вершины — это _vertices_ , а не _vertexes_.

В классе есть метод `addLink()`, который устанавливает связь с другой вершиной:
    
    
    if (!this.isLinked(vertex)) {
      this.adjacentVertices.push(vertex);
      vertex.adjacentVertices.push(this);
    }

Программист может по ошибке вызывать метод `addLink()` несколько раз для одного и того же города. Чтобы не дублировать вершины в списке смежности, мы убеждаемся, что город не был добавлен ранее — в этом смысл оператора `if`.

Метод `isLinked()` проверяет, связаны вершины или нет.

Не бывает так, что самолеты летают только в одну сторону. Добавляя город Б в список смежности города А, мы должны одновременно добавить А в список смежности Б.

Именно так в списках смежности можно хранить неориентированные графы. По сути, мы храним ориентированный граф, вершины которого связаны ребрами, направленными навстречу друг другу, как это показано на рисунке:

В списке смежности мы храним вершину, а не ребро, поэтому внутри `if` мы добавляем вершины в списки смежности друг друга:
    
    
    this.adjacentVertices.push(vertex);
    vertex.adjacentVertices.push(this);

Написанный нами код уже можно использовать, чтобы хранить информацию об авиасообщениями между городами:
    
    
    const city1 = new Vertex('Новосибирск');
    const city2 = new Vertex('Омск');
    
    city1.addLink(city2);
    console.log(city2.isLinked(city1)); // <= true

## Построение графа

Нам предстоит работать не с отдельными вершинами, а с графом. Полезно инкапсулировать в одном классе вершины и методы для работы с вершинами:
    
    
    class Graph {
      vertices = [];
    
      getVertex(value) {
        return this.vertices.find(x => x.value === value);
      }
    
      addVertex(value) {
        if (this.getVertex(value) === undefined) {
          this.vertices.push(new Vertex(value));
        }
      }
    
      addEdge(value1, value2) {
        const vertex1 = this.getVertex(value1);
        const vertex2 = this.getVertex(value2);
    
        if (vertex1 !== undefined && vertex2 !== undefined) {
          vertex1.addLink(vertex2);
        }
      }
    }

Метод `addVertex()` добавляет в граф новую вершину с заданным значением `(value)` и пустым списком смежности. Перед добавлением метод проверяет, что в графе нет вершины с таким же значением — так мы можем отличать вершины друг от друга. Метод `addEdge()` добавляет ребро между вершинами.

Пользуясь методами `addVertex` и `addEdge`, мы можем построить граф:
    
    
    const graph = new Graph();
    
    graph.addVertex('Москва');
    graph.addVertex('Санкт Петербург');
    graph.addVertex('Калининград');
    graph.addVertex('Омск');
    graph.addVertex('Новосибирск');
    graph.addVertex('Якутск');
    
    graph.addEdge('Санкт Петербург', 'Калининград');
    graph.addEdge('Калининград', 'Москва');
    graph.addEdge('Калининград', 'Якутск');
    graph.addEdge('Москва', 'Якутск');
    graph.addEdge('Москва', 'Омск');
    graph.addEdge('Москва', 'Новосибирск');
    graph.addEdge('Омск', 'Новосибирск');
    
    const races = graph.getVertex('Новосибирск').adjacentVertices;
    console.log(races[0].value); // => 'Москва'

Метод `getVertex()` возвращает вершину с заданным значением `(value)`. С помощью него мы убеждаемся, что граф построен корректно.

## Обход графа в глубину

В реальных системах поиска авиабилетов учитываются разные атрибуты — даты, время прилета и отлета, класс обслуживания, наличие багажа и другие.

Чтобы не усложнять учебный материал, мы решим более простую задачу — построим маршрут. Например, наша программа сможет ответить на вопрос: «Как добраться из Новосибирска в Калининград?». При этом мы будем учитывать не только прямые варианты перелета, но и маршруты с одной, двумя и даже тремя пересадками.

Перед реализацией порассуждаем, как должен работать наш алгоритм. Возьмем для примера перелет из Новосибирска в Калининград:

  1. Начинаем обход в глубину с вершины, из которой мы строим маршрут — из Новосибирска

  2. Выясняем, что из Новосибирска можно улететь в Омск и Москву

  3. Выбираем первое ребро (Омск) и снова смотрим список смежных вершин

  4. Выясняем, что из Омска можно улететь в Москву и Новосибирск

  5. Следующей точкой выбираем Москву и смотрим список смежных вершин

  6. Алгоритм повторяется до тех пор, пока мы не достигнем конечной точки — Калининграда




Просмотренные вершины и есть наш маршрут — Новосибирск, Омск, Москва, Калининград. А теперь усложним задачу и поищем все варианты маршрута:

  1. Возвращаемся к предыдущему городу в списке — к Москве

  2. Рассматриваем следующую вершину в списке смежности — Якутск

  3. Продолжая обход, мы обнаружим новый маршрут — Новосибирск, Омск, Москва, Якутск, Калининград

  4. Заканчивая обход списков смежности, мы постоянно возвращаемся к предыдущей вершине. Другими словами, перебрав все рейсы из Москвы, мы откатываемся к Омску, а затем — к Новосибирску




Можно заметить, что простая реализация поиска войдет в бесконечный цикл. Города связаны взаимным авиасообщением. Если мы можем улететь из Новосибирска в Омск, значит, мы можем улететь и обратно. Омск и Новосибирск находятся в списках смежности друг у друга.

Перебирая вершины без дополнительных проверок, мы обнаружим бесконечный цикл: Новосибирск, Омск, Новосибирск, Омск, Новосибирск, Омск…

Чтобы алгоритм не зациклился, нужно по мере обхода графа сохранять вершины, которые мы посетили и отбрасывать их при переборе.

Действия на каждом шаге алгоритма повторяются, поэтому код можно оформить в виде рекурсивной функции:
    
    
    #recursiveDepthFirstSearch(current, end, visited, routes) {
      visited.push(current);
    
      if (current === end) {
        const route = visited.join('-');
        routes.push(route);
      } else {
        const neighbours = this.getVertex(current).adjacentVertices;
        for (let i = 0; i < neighbours.length; i += 1) {
          const next = neighbours[i].value;
          if (!visited.includes(next)) {
            this.#recursiveDepthFirstSearch(next, end, visited, routes);
          }
        }
      }
    
      visited.pop(current);
    }

Здесь мы видим рекурсивный метод `#recursiveDepthFirstSearch`. В его названии есть `#`, которая обозначает, что он приватный — может быть вызван только из других методов класса `Graph`.

Метод принимает четыре параметра:

  * `current`

  * `end`

  * `visited`

  * `routes`




Начнем с первых двух. Параметр `current` содержит значение текущей вершины, а `end` — значение конечной вершины. Если текущая вершина совпадает с конечной, мы нашли очередной маршрут:
    
    
    const route = visited.join('-');
    routes.push(route);

Сливаем названия городов, разделив их дефисом. Маршрут будет представлять собой строку вида `'Новосибирск-Москва-Калининград'`.

Еще есть переменные `visited` и `routes` — это третий и четвертый параметры метода. В `visited` складываются все посещенные вершины — в нашем случае это названия городов. Объединив эти названия, мы получаем маршрут.

Массив `visited` тоже заполняется внутри метода. В первой строке мы помещаем в него текущую вершину `current`, а в последней — удаляем ее. Вершину надо удалять, когда мы откатываемся назад по маршруту, потому что в другой ветке мы снова можем попасть в тот же город, но уже другим путем.

Параметр `routes` не только входной, но и выходной. Это массив, в который складываются найденные маршруты. Когда метод `#recursiveDepthFirstSearch` обойдет весь граф, в массиве окажутся все способы добраться из начальной точки в конечную.

Внутри цикла мы перебираем все соседние вершины. Если какая-то из них есть в массиве `visited`, мы ее пропускаем. В противном случае мы делаем вершину текущей и рекурсивно вызываем метод `#recursiveDepthFirstSearch`:
    
    
    const neighbours = this.getVertex(current).adjacentVertices;
    for (let i = 0; i < neighbours.length; i += 1) {
      const next = neighbours[i].value;
      if (!visited.includes(next)) {
        this.#recursiveDepthFirstSearch(next, end, visited, routes);
      }
    }

Мы сделали метод приватным, потому что у него есть служебные параметры `visited` и `routes`. Для программистов, которые будут пользоваться поиском, сделаем простой метод без лишних параметров:
    
    
    dfs(start, end) {
      const visited = [];
      const routes = [];
    
      this.#recursiveDepthFirstSearch(start, end, visited, routes);
    
      return routes;
    }

Выше мы использовали метод `dfs()` — это deep first search или «поиск в глубину». Вызвав метод `dfs()` для графа, который мы построили в предыдущем разделе, получим список возможных маршрутов:
    
    
    console.log(graph.dfs('Новосибирск', 'Калининград'));
    // => [
    //      'Новосибирск-Москва-Калининград',
    //      'Новосибирск-Москва-Якутск-Калининград',
    //      'Новосибирск-Омск-Москва-Калининград',
    //      'Новосибирск-Омск-Москва-Якутск-Калининград'
    //    ]

https://replit.com/@hexlet/algorithms-graphs-dfs-graph

## Итеративная реализация

Любой рекурсивный алгоритм можно преобразовать в итеративный. В некоторых случаях реализация оказывается простой, но при обходе графа нам придется складывать вершины в стек.

В JavaScript в качестве стека можно использовать обычный массив, у которого есть методы `push()` и `pop()`:
    
    
    iterativeDfs(startValue, endValue) {
      const start = this.getVertex(startValue);
      const routes = [];
      const vertices = [{ current: start, visited: [] }];
    
      while (vertices.length > 0) {
        const top = vertices.pop();
        const { current } = top;
        const visited = [...top.visited, current.value];
    
        if (current.value === endValue) {
          const route = visited.join('-');
          routes.push(route);
        } else {
          for (let i = 0; i < current.adjacentVertices.length; i += 1) {
            const next = current.adjacentVertices[i];
            if (!visited.includes(next.value)) {
              vertices.push({ current: next, visited });
            }
          }
        }
      }
    
        return routes;
      }

https://replit.com/@hexlet/algorithms-graphs-dfs-graph

В массив (стек) `vertices` мы складываем вершины для обхода. Перед циклом `while` мы помещаем туда начальную вершину, из которой строим маршрут.

В цикле снимаем с вершины стека очередную вершину и проверяем, не является ли она конечной. Достигнув конечного города, добавляем в массив `routes` очередной обнаруженный маршрут и переходим к следующей вершине на стеке.

Если очередная вершина промежуточная, убеждаемся, что она не встречается в массиве посещенных вершин `visited`. В стеке могут одновременно находиться десятки вершин — строящиеся маршруты. У каждой из них свой набор посещенных вершин. Чтобы они не путались, мы храним массив `visited` вместе с вершиной в стеке.

В целом, реализация получается не намного сложнее рекурсивной версии.

## Выводы

Повторим ключевые мысли этого урока:

  * Для представления графов в памяти компьютеров используют списки смежности

  * Граф хранится как список вершин (массив)

  * Вершины содержат значение и массив — список смежности, в котором перечислены ссылки на связанные вершины

  * Для представления неориентированного графа вершины заносятся в списки смежности друг друга. Это ориентированный граф, у которого каждая пара вершин связана парой встречных ребер

  * Поиск в глубину (Deep First Search, DFS) — алгоритм обхода графа, который движется от начальной вершины как можно дальше сначала по первому ребру, потом по второму, и так далее

  * Поиск в глубину можно использовать для перебора вершин, чтобы найти вершину с заданным значением. Также можно построить маршрут от вершины до вершины, или построить все возможные маршруты

  * Простейшая реализация поиска в глубину — рекурсивная. Мы можем сделать ее итеративной, но тогда придется явно использовать стек

  * Если в графе есть циклы, нам во время обхода нужно хранить список посещенных вершин
