---
tags: [algorithms, graphs, hexlet]
source: "Алгоритмы на графах"
---

# Эвристические алгоритмы

  * Кратчайший путь
  * Алгоритм А*
  * Реализация
  * Выводы



В прошлом уроке мы познакомились с классами сложности задач и выяснили, что строгие алгоритмы практически неприменимы для задач класса NP.

Однако эти задачи все равно приходится решать: составлять расписания, распределять грузы и строить маршруты. Как именно программисты справляются со сложными задачами? Они могут применить один из трех подходов:

  * Перейти от переборного алгоритма к полиномиальному — например, использовать мемоизацию и снизить сложность алгоритма с  до  при решении задачи о редакционном расстоянии. Этот подход называется **динамическим программированием** , он помогает оценить алгоритмическую сложность нового решения

  * Ускорить алгоритм перебора, отбрасывая заведомо неподходящие варианты. Так работает **метод ветвей и границ**. В худшем случае, он работает медленно — со скоростью полного перебора. Здесь скорость зависит от того, с какими весами мы работаем и насколько точно оцениваем минимальное расстояние

  * Обнаружить способ решения сложной задачи, опираясь на правдоподобные рассуждения. Так работает жадный алгоритм, который на каждом шаге выбирает **наилучшее локальное решение**. Он не дает оптимального результата, но его все равно применяют, потому что на реальных данных жадное решение может быть оптимальным




Иногда жадный алгоритм дает наилучшее решение, и это можно доказать математически. Например, он оптимально решает задачу о размене монет, если речь идет о российской, американской, европейской или другой валюте.

Но так бывает не всегда. Чаще программисты ищут приближенные решения с помощью **эвристик** — приемов или методов, полезность которого не имеет теоретического обоснования, но подтверждается практикой. Иногда эвристика точно не дает лучшего решения, но ее применяют, если результат достаточно хорош.

Жадный подход — типичный пример эвристического алгоритма. Метод ветвей и границ также считают эвристическим, поскольку его производительность сильно зависит от функции оценки, а ее подбирают эвристически — исходя из природы данных. В то же время, алгоритмы динамического программирования эвристическими не считают, поскольку они находят оптимальное решение с предсказуемой полиномиальной сложностью.

В этом уроке мы познакомимся с эвристическим алгоритмом **А******* (читается как «А-звездочка»), который находит кратчайший путь в графе.

## Кратчайший путь

Мы уже решали эту задачу, когда разбирали **алгоритм поиска в ширину**. Он работает для невзвешенных графов, поскольку строит путь из минимального количества ребер.

Но во взвешенном графе длина пути определяется не количеством ребер, а суммой весов. Поиск в ширину перестает справляться, поэтому во взвешенном графе кратчайший путь строят с помощью алгоритма Дейкстры.

Вершины, которые алгоритм Дейкстры проверяет на каждом шаге, похожи на расходящуюся волну. Как и при поиске в ширину, волна расходится не равномерно, а в сторону ближайших вершин:

На этом рисунке мы видим волну, которая расходится из точки A при построении пути в точку B. Это классический поиск в ширину. Например, он применяется в играх, где на карте только дороги и препятствия.

Представим, что мы разрабатываем игру, в которой дороги бывают трех типов — трудная, обычная и легкая. Трудность дороги обозначим числами  ,  или  — это вес ребра, которое связывает соседние клетки.

Когда мы проходим клетку трудности  , мы затрачиваем столько же усилий, сколько требуется на три клетки трудности  . Поэтому речь идет о минимальной сумме значений в клетках, когда мы говорим о кратчайшем пути.

Во взвешенном графе волна будет выглядеть так:

Дальше всего волна продвигается по легким дорогам, и это логично — иногда быстрее дать круг по легкой дороге, чем срезать по трудной.

У поиска в ширину и алгоритма Дейкстры один и тот же недостаток — они тратят ресурсы на плохие варианты путей.

В произвольном графе мы не можем судить, какой путь хороший, а какой — плохой. Но если речь идет о географической карте, то из вершины A очевидно надо строить путь в сторону вершины B:

Так работает алгоритм А*. Он подходит для игровых и географических карт, поскольку опирается не геометрическое расстояние между точками. Также он подходит для любых графов, где можно подобрать хорошую эвристическую функцию нижней оценки расстояния.

Алгоритм А* умеет обходить препятствия. Он пробует напрямую пробиться к цели и находит кратчайший обходной путь, если прямой дороги нет.

## Алгоритм А*

Вспомним, как работает поиск в ширину. Он находит всех соседей начальной вершины и помещает их в очередь. Затем в цикле алгоритм извлекает вершину из очереди, находит всех ее соседей и снова помещает в очередь. Поскольку очередь работает в соответствии с принципом «первый пришел — первый ушел», поиск в ширину перебирает сначала соседей, затем соседей соседей, затем соседей соседей соседей, и так далее.

Алгоритм А* действует похожим образом, однако вместо очереди использует очередь с приоритетом. Эту структуру данных мы не проходили, но столкнулись с ней, когда изучали метод ветвей и границ.

Элементы в такой очереди хранятся не сами по себе, а вместе с численной метрикой, которая называется **приоритетом**. Они извлекаются по возрастанию или убыванию приоритета — в зависимости от реализации.

Алгоритму А* нужны вершины, отсортированные по возрастанию приоритета. Приоритет рассчитывается как сумма двух значений:

  * Фактического расстояния от начальной до текущей вершины

  * Эвристической оценки расстояния от текущей вершины до конечной




Так это выглядит на схеме:

Здесь мы видим ситуацию при обработке вершины  , когда мы ищем путь от вершины  к вершине  .

Минимальное расстояние между вершинами  и и  равно пяти. Существует обходной путь через вершины  и  — его длина равна семи, так что он длиннее.

Мы не знаем минимального расстояния между вершинами  и  . Это расстояние можно оценить геометрически как длину отрезка, который их соединяет (показан пунктирной красной линией). Из рисунка видно, что эта оценка также равна пяти.

Следовательно, приоритет вершины  — это  .

Алгоритм А* работает не только с картами, но и с произвольными графами. Для них можно придумать эвристику, чтобы оценить нижнюю границу расстояния.

А* — это развитие алгоритма Дейкстры, который тоже использует очередь с приоритетами, но учитывает только фактическое расстояние от начальной вершины. Именно поэтому алгоритм Дейкстры осторожно двигается во все стороны, в то время как А* из всех доступных вершин выбирает те, которые ближе к концу пути.

## Реализация

Посмотрим на реализацию алгоритма в коде:

**Нажмите, чтобы увидеть код**
    
    
    const astar = (map, fromRow, fromColumn, toRow, toColumn) => {
      const pack = (row, column) => `${row}:${column}`;
      const unpack = (cell) => cell.split(':').map((x) => parseInt(x, 10));
    
      const visited = new Set();
      const isValidNeighbour = (row, column) => {
        if (row < 0 || row >= map.length) {
          return false;
        }
    
        if (column < 0 || column >= map[row].length) {
          return false;
        }
    
        const cell = pack(row, column);
        if (visited.has(cell)) {
          return false;
        }
    
        return true;
      };
    
      const minDistance = (fromRow, fromColumn, toRow, toColumn) => Math
        .hypot(toRow - fromRow, toColumn - fromColumn);
    
      const priorityQueue = [];
      priorityQueue.shiftMin = function () {
        let minIndex = 0;
        let minPriority = this[minIndex].priority;
    
        for (let i = 1; i < this.length; i += 1) {
          if (minPriority > this[i].priority) {
            minIndex = i;
            minPriority = this[i].priority;
          }
        }
    
        const result = this[minIndex];
        this.splice(minIndex, 1);
    
        return result;
      };
    
      priorityQueue.push({
        priority: minDistance(fromRow, fromColumn, toRow, toColumn),
        elapsed: 0,
        cell: pack(fromRow, fromColumn),
        path: [],
      });
    
      while (priorityQueue.length > 0) {
        const top = priorityQueue.shiftMin();
        const [row, column] = unpack(top.cell);
        const path = [...top.path, top.cell];
        if (row === toRow && column === toColumn) {
          return path;
        }
    
        visited.add(top.cell);
    
        const tryAddCell = (row, column) => {
          if (isValidNeighbour(row, column)) {
            const nextCell = pack(row, column);
            const elapsed = top.elapsed + map[row][column];
            const remaining = minDistance(fromRow, fromColumn, toRow, toColumn);
            priorityQueue.push({
              priority: elapsed + remaining,
              elapsed,
              cell: nextCell,
              path,
            });
          }
        };
    
        tryAddCell(row - 1, column);
        tryAddCell(row + 1, column);
        tryAddCell(row, column - 1);
        tryAddCell(row, column + 1);
      }
    
      return null;
    };

Реализация функции `astar()` — это расширенный поиск в ширину, которую мы разбирали в четвертом уроке. Мы используем очередь с приоритетами вместо обычной. В стандартной библиотеке JavaScript нет соответствующей структуры данных, но можно использовать подходящий класс сторонних разработчиков — например, SortedMap.

Мы сделали очередь приоритетов на базе массива, добавив в него метод `shiftMin()`. Этот метод извлекает из массива элемент с минимальным приоритетом:
    
    
      const priorityQueue = [];
      priorityQueue.shiftMin = function () {
        let minIndex = 0;
        let minPriority = this[minIndex].priority;
    
        for (let i = 1; i < this.length; i += 1) {
          if (minPriority > this[i].priority) {
            minIndex = i;
            minPriority = this[i].priority;
          }
        }
    
        const result = this[minIndex];
        this.splice(minIndex, 1);
    
        return result;
      };

Обычно очередь с приоритетом реализуют поверх двоичного дерева, потому что это не самая производительная реализация. Зато одна из самых простых.

Чтобы оценить минимальное расстояние, считаем его как длину гипотенузы по теореме Пифагора:
    
    
    	const minDistance = (fromRow, fromColumn, toRow, toColumn) =>
    		Math.hypot(toRow - fromRow, toColumn - fromColumn);

Функция `isValidNeighbour()` проверяет, можно ли продолжить путь в ячейку с указанными координатами. Идти дальше нельзя, если ячейка выходит за границы карты или если мы ее уже посещали — она есть в множестве `visited`:
    
    
      const isValidNeighbour = (row, column) => {
        if (row < 0 || row >= map.length) {
          return false;
        }
    
        if (column < 0 || column >= map[row].length) {
          return false;
        }
    
        const cell = pack(row, column);
        if (visited.has(cell)) {
          return false;
        }
    
        return true;
      };

Функция `tryAddCell()` добавляет ячейку в очередь с приоритетами, если `isValidNeighbour()` считает ее валидной:
    
    
    const tryAddCell = (row, column) => {
    	if (isValidNeighbour(row, column)) {
        	const nextCell = pack(row, column);
        	const elapsed = top.elapsed + map[row][column];
        	const remaining = minDistance(fromRow, fromColumn, toRow, toColumn);
        	priorityQueue.push({
            	priority: elapsed + remaining,
            	elapsed: elapsed,
            	cell: nextCell,
            	path: path
        	});
    	}
    };

Каждый элемент очереди с приоритетами хранит четыре значения:

  * `priority` — приоритет, оценка длины пути (считается как сумма пройденного пути и оценки оставшегося пути)

  * `elapsed` — пройденный путь (считается как сумма значений во всех посещенных ячейках)

  * `cell` — ячейка, до которой добрался алгоритм

  * `path` — путь до этой ячейки




Исходные данные для функции `astar()` — двумерная карта или массив, где каждый элемент содержит трудность прохождения этой клетки. Минимальное значение `1` соответствует обычной клетке. Значение 3 означает клетку, которая соответствует трем обычным клеткам. Очень большие значения (в нашем случае `999`) означает непреодолимое препятствие:
    
    
    const map = [
    	[  1,   1,   2,   2,   2,   2,   2,   2,   2,   1 ],
    	[  1,   1,   2,   2,   2,   2,   2,   2,   2,   1 ],
    	[  1,   1,   1, 999, 999, 999, 999,   2,   2,   1 ],
    	[  1,   1,   1,   1,   1,   3, 999,   2,   1,   1 ],
    	[  1,   1,   1,   1,   1,   3, 999,   1,   1,   3 ],
    	[  1,   1,   1,   1,   2,   3, 999,   1,   2,   3 ],
    	[  1,   1,   1,   1,   2,   3, 999,   1,   3,   4 ],
    	[  1,   1,   1,   1,   1,   3,   3,   1,   3,   4 ],
    	[  1,   1,   1,   1,   1,   3,   3,   1,   3,   4 ],
    	[  1,   1,   1,   1,   1,   1,   1,   1,   1,   4 ],
    ];

На схеме ниже показано, как выглядит эта карта. Области с более насыщенным цветом труднее для прохождения. Черным цветом мы обозначили непроходимые участки карты — стены или заборы:
    
    
    astar(map, 5, 4, 0, 9) // [
                       	//   '5:4', '6:4', '7:4',
                       	//   '7:5', '7:6', '7:7',
                       	//   '6:7', '5:7', '4:7',
                       	//   '4:8', '3:8', '3:9',
                       	//   '2:9', '1:9', '0:9'
                       	// ]

https://replit.com/@hexlet/algorithms-graphs-astar

На схеме мы видим маршрут, построенный алгоритмом. Большей частью он проходит по простым клеткам. Такой же маршрут построил бы и алгоритм Дейкстры, затратив больше времени.

Алгоритм А* работает быстрее благодаря эвристике. Мы знаем, что граф на самом деле представляет собой карту, и мы можем геометрически оценить расстояние между клетками:

## Выводы

Повторим ключевые выводы этого урока:

  * Эвристические алгоритмы широко применяются для решения задач класса NP

  * Эвристическим называется алгоритм, который позволяет найти не оптимальное, но достаточно хорошее решение — например, жадный алгоритм

  * Также эвристическим называется алгоритм, который может сократить полный перебор — например, метод ветвей и границ

  * Ко второму варианту относится и алгоритм А*, который позволяет быстро построить кратчайший путь на географической карте

  * Алгоритм А* — это расширенная версия алгоритма Дейкстры, которая пытается минимизировать длину пути от начальной до конечной клетки

  * Полная длина для каждой клетки рассчитывается как сумма двух слагаемых

    * Пройденного пути — это точное значение

    * Оставшегося пути — это предполагаемая оценка
