---
tags: [java, oop, hexlet]
source: "Java Введение в ООП"
---

# Классы

  * Конструктор по умолчанию
  * Перегрузка конструктора



Разберемся в устройстве классов из которых создают объекты на примере кода: 
    
    
    var user = new User("Danil", "Miloshin");
    
    // метод возвращает имя
    user.getFirstName(); // "Danil"
    // метод возвращает фамилию
    user.getLastName(); // "Miloshin"
    // метод возвращает полное имя
    user.getFullName(); // "Danil Miloshin"
    

Первая строчка – это создание объекта из класса. За это отвечает оператор `new`. Затем идет "вызов" класса как функции с передачей туда аргументов. В реальности класс, конечно же, не вызывается. Вызывается конструктор класса, специальный метод, определенный внутри класса и имеющий такое же имя как и класс: 
    
    
    class User {
        // Возвращаемый тип не указывается, так как конструктор не может ничего возвращать
        // И здесь нет слова static
        User(String firstName, String lastName) {
            // тут код инициализации
        }
    }
    

Конструктор нужен для инициализации объекта. В нашем примере нужно записать данные пользователя так, чтобы они остались внутри даже после завершения выполнения конструктора. Для этого потребуются свойства: 
    
    
    class User {
        public String firstName;
        public String lastName;
    }
    

Свойства выглядят как переменные, определенные внутри класса («на уровне класса») с добавленными к ним модификаторами доступа, как у методов. Как они заполняются? Через конструктор во время создания объекта: 
    
    
    class User {
        public String firstName;
        public String lastName;
    
        User(String firstName, String lastName) {
            this.firstName = firstName;
            this.lastName = lastName;
        }
    }
    

Обратите внимание на `this` — это указатель на текущий объект. Через него мы можем читать и записывать свойства, а также вызывать методы нашего объекта. Зачем это нужно? Без `this` код выглядит так `name = value`, то есть как установка значения в обычную переменную. Такой код приводил бы к путанице.

Свойства хранят данные объектов, причем у каждого объекта они свои. Если мы создадим двух пользователей, то между собой они никак не будут взаимодействовать, так как `this` указывает на конкретный объект: 
    
    
    var user1 = new User("Jonny", "Depp");
    var user2 = new User("Selina", "Dion");
    
    // Обращение к свойству
    user1.firstName; // "Jonny"
    user2.firstName; // "Selina"
    

Свойства можно не только читать, но и менять: 
    
    
    user1.firstName = "Maya";
    user1.firstName; // "Maya"
    

## Конструктор по умолчанию

Иногда у объектов начальная инициализация необязательна, либо ее вообще нет. В таком случае определять конструктор не нужно, так как Java определяет для каждого класса конструктор по умолчанию. Это обычный конструктор, но без параметров: 
    
    
    // Пример
    class Car {
        public String make;
    
        // Его не нужно добавлять
        // Java сама создает такой конструктор если нет других
        Car() {
    
        }
    }
    
    var car = new Car();
    car.make = "bmw";
    System.out.println(car.make); // "bmw"
    

## Перегрузка конструктора

Перегрузка методов распространяется и на конструктор. В зависимости от ситуации можно добавлять любые конструкторы, которые удобно. 
    
    
    class Course {
        public String name;
        public int duration;
    
        Course(String name, int duration) {
            this.name = name;
            this.duration = duration;
        }
    
        // Создаем без указания длительности
        Course(String name) {
            this.name = name;
        }
    }
    
    // 18 часов
    var course1 = new Course("Java", 18);
    var course2 = new Course("PHP");
    

Про перегрузку конструктора полезно знать из-за частого использования в существующих классах, с которыми вам предстоит работать. Поэтому мы ее затрагиваем уже сейчас.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Классы. Официальная документация
