---
tags: [java, oop, hexlet]
source: "Java Введение в ООП"
---

# Классы обертки

  * Совместимость и единообразие
  * null
  * Утилиты и значения
  * Почему так устроено?
  * Боксинг и анбоксинг (Boxing and Unboxing)



В Java у каждого примитивного типа есть соответствующий "объектный" тип. Например, для `int` существует пара в виде `Integer`. Последний представлен классом и называется классом-оберткой. 
    
    
    // Примитивный тип
    
    // Можно так
    var value = 42; // int
    // Или так
    int value = 42; // int
    
    // Ссылочный тип
    
    // Можно так
    Integer value = 42; // Integer
    Integer value = new Integer(42); // Integer
    var value = new Integer(42); // Integer
    
    // Так написать нельзя,
    // потому что невозможно вывести тип value
    // null может быть присвоено любому ссылочному типу
    // var value = null;
    
    

То же самое и для всех остальных примитивных типов:

Примитивный тип | Класс-обертка  
---|---  
`byte` | `Byte`  
`short` | `Short`  
`int` | `Integer`  
`long` | `Long`  
`float` | `Float`  
`double` | `Double`  
`char` | `Character`  
`boolean` | `Boolean`  
  
Классы-обертки нужны для нескольких целей, которых по разным причинам невозможно решить с помощью примитивных типов.

### Совместимость и единообразие

Многие возможности Java завязаны на то, что типы представлены классами, только в этом случае они смогут быть использованы как параметры методов или их возвращаемое значение. К ним, например, относятся обобщенные типы и как их следствие коллекции. Все это мы рассмотрим в следующих курсах. 
    
    
    // Так написать нельзя
    // var items = new ArrayList<int>;
    var items = new ArrayList<Integer>;
    

### null

Примитивные типы всегда содержат какое-то осмысленное значение. На практике же, значение может быть не определено. Особенно часто такое происходит, когда данные поступают из внешних источников. Для представления таких данных нужно специальное обозначение и возможность использовать это значение. В Java, как и в большинстве других языков, таким значением является `null`. Его можно использовать только с классами-обертками. 
    
    
    // Ошибка!
    int value = null;
    
    // Работает
    Integer value = null;
    

По этой причине, множество методов ожидает на вход классы-обертки, а не примитивные типы.

### Утилиты и значения

Классы-обертки содержат в себе полезные значения и методы, для своих типов. Например, в `Integer` есть данные о максимальном и минимальном значениях для типа, там же можно найти методы, которые преобразуют другие типы в числа. 
    
    
    var max = Integer.MAX_VALUE;
    var min = Integer.MIN_VALUE;
    
    // Преобразование в число
    
    // Возвращает Integer
    var value = Integer.valueOf("42"); // 42
    // Возвращает int
    var value = Integer.parseInt("42"); // 42
    

## Почему так устроено?

Зачем тогда нужны примитивные типы если есть классы-обертки? Ответ кроется в производительности. Работа с примитивными типами как объектами значительно ухудшает производительность программы. Поэтому по умолчанию создаются объекты именно примитивных типов. 
    
    
    // Тип: boolean
    var hasErrors = true;
    

## Боксинг и анбоксинг (Boxing and Unboxing)

По логике, такая система должна приводить к постоянному конвертированию типов в коде, так как где-то создаются примитивные типы, где-то нужны классы-обертки и наоборот. К счастью, этого почти никогда не происходит благодаря механизму автобоксинга (Autoboxing). Тип преобразуется автоматически в тот момент, когда это нужно. 
    
    
    int value = 42;
    // int -> Integer
    Integer wrappedInt = value; // Autoboxing
    
    // Integer ->
    int unboxedInt = wrappedInt; // Auto-unboxing
    

По этой схеме работает и передача аргументов в методы и возврат из них.
