---
tags: [java, oop, hexlet]
source: "Java Введение в ООП"
---

# Объекты

Так в чем же состоит настоящая цель классов? Упрощенно, с помощью классов описываются категории объектов, например, "кошки" или "адреса" или даже "строки". На базе классов создаются объекты, из которых потом строится логика работы кода.

Возьмем для примера студента Хекслета. В коде он описан классом `User`, у которого есть свойства и методы. Свойства — это любая информация о пользователе: дата рождения, дата создания, имя, наличие доступов и т.п. Методы – действия которые может выполнять пользователь.

Такой стиль работы предполагает, что класс используется как "шаблон" для создания объектов этого класса (или как говорят "экземпляров класса"). Например, для класса `User` объектами будут конкретные пользователи: 
    
    
    // Создание объекта пользователя (или просто пользователя)
    // из класса User
    // первый параметр - имя
    // второй параметр - фамилия
    var user = new User("Danil", "Miloshin");
    
    // метод возвращает имя
    user.getFirstName(); // "Danil"
    // метод возвращает фамилию
    user.getLastName(); // "Miloshin"
    // метод возвращает полное имя
    user.getFullName(); // "Danil Miloshin"
    

В коде мы создаем объект "пользователь" с указанными именем и фамилией. Делается это с помощью ключевого слова `new`, после которого идет имя класса со скобками, как при вызове обычной функции. Этот объект записывается в переменную и становится доступен для работы. Дальше, в зависимости от того как был написан класс, мы можем выполнять разные действия с ним - менять свойства и вызывать методы. Это похоже на работу со строками, только в таких объектах как выше, хранится не одно значение, а какой-то набор разнородных данных. Причем они могут быть разных типов. Вот пример другого класса `User`, который мы могли бы написать: 
    
    
    // первый параметр - email
    // второй параметр - возраст
    var user = new User("admin@hexlet.io", 25);
    
    // Это не статический метод
    // он взаимодействует с конкретным объектом и имеет доступ к его данным
    user.getEmail(); // "admin@hexlet.io"
    

При таком подходе, программа превращается в набор объектов, которые взаимодействуют друг с другом. Через эти объекты выражаются процессы, происходящие в проекте. Например, создание курса, добавление туда уроков, прохождение курса студентом и так далее. Все это в коде выглядит как объекты, жонглирующие объектами: 
    
    
    // Гипотетический пример – Создание курса
    // Даже даты это объекты
    var course = new Course("java", "тут описание", new Date());
    var lesson1 = new Lesson("строки", "тут текст");
    course.addLesson(lesson1); // добавляем урок в курс
    var lesson2 = new Lesson("числа", "тут текст");
    course.addLesson(lesson2); // и еще один
    repository.save(course); // сохранение в базу данных
    course.getLessons(); // вернет два урока
    

В программировании такой стиль программирования называется объектно-ориентированным (ООП). Чтобы научиться писать такой код, нужно время. В начале, для создания объектов, мы будем использовать или дописывать готовые классы. Затем, постепенно, вы начнете создавать свои, пока это не станет обыденным делом.

## Связь с реальным миром

В интернете много вопросов от новичков, что такое ООП (объектно-ориентированное программирование) и как его понять. Один из самых популярных ответов — рассказ про моделирование реального мира через классы. Вот у нас есть машина, вот дом, вот мы для них пишем классы. Такое объяснение больше путает, чем помогает. Классы действительно используются для моделирования, но только не реального мира, а конкретной предметной области. Например, пользователь с точки зрения бухгалтера и системы заказа пиццы — это абсолютно разные сущности. У них разный набор свойств, разное поведение и разное предназначение. То есть важно понимать, что в коде мы всегда описываем какое-то специфичное представление, которое может идти в разрез с реальным миром. Более того, классами описывается вообще все, что не имеет никакой связи с реальным миром. Чему например соответствует HTTP-запрос? А многие классы носят исключительно утилитарный характер и нужны для обслуживания других частей системы.

А для понимания ООП действительно нужно время. Поэтому сначала полезно работать с уже существующими системами, и только потом уже приходить к проектированию своих.
