---
tags: [java, oop, hexlet]
source: "Java Введение в ООП"
---

# Строки

Среди встроенных в Java типов данных, строки стоят особняком. У них настолько необычное поведение, что его нужно разбирать отдельно. Строки — это объекты класса `java.lang.String`, а не примитивные значения, как можно было бы подумать. Но они существуют в двух формах для производительности. Иногда строки ведут себя как примитивные значения, иногда как объекты.

Зачем строки сделаны объектами? По двум причинам. У строк много полезного поведения, которое удобно реализовать в виде методов. Строки имеют непостоянную длину, по техническим причинам, такие данные внутри памяти хранятся не как примитивные объекты.

Строки как объекты: 
    
    
    // Такой способ работы называется String Literal
    // Когда строка создается из литерала, специального
    // синтаксиса для создания строки (текст обрамленный кавычками)
    var name1 = "Hexlet";
    name1.toUpperCase(); // "HEXLET"
    
    // Этот способ называется String Object
    var name2 = new String("Hexlet");
    // Тут то же самое
    name2.toUpperCase(); // "HEXLET"
    

С другой стороны, если мы попытаемся сравнить две строки, то получим неожиданный результат: 
    
    
    var name1 = "Hexlet";
    var name2 = "Hexlet";
    
    name1 == name2; // true
    

По логике, описанной в этом уроке, два создания строки должны приводить к созданию двух разных объектов с разными ссылками. В случае строк все хитрее из-за требований к производительности.

В реальных приложениях строки создаются в больших количествах на каждом шагу. Постоянное создание новых объектов приводило бы к огромному расходу памяти. Разработчики Java схитрили. Если строка создается как _String Literal_ , то объект создается только при первом появлении такого значения строки. Второе и последующие создания строки с уже существующим значением будут ссылаться на ту первую строку: 
    
    
    // Внутри JVM создается объект new String()
    var lang1 = "Java";
    //
    // "Java" уже была, поэтому объект не создаем
    // ссылаемся на уже созданный ранее
    var lang2 = "Java";
    // Тоже ссылка на первую строку
    var lang3 = "Java";
    
    lang1 == lang2; // true
    lang2 == lang3; // true
    lang1 == lang3; // true
    

Но если строки созданы как объекты сразу, например через `new String()`, то они будут сравниваться по стандартной схеме: 
    
    
    var lang1 = new String("Java");
    var lang2 = new String("Java");
    
    lang1 == lang2; // false
    

Логично, но неудобно. В реальном коде сравнивать строки по ссылкам бессмысленно, строки сравнивают по значению. Программисты, в своем коде редко создают строки как объекты и, казалось бы проблемы нет. Если использовать String Literal, то все будет хорошо. К сожалению, эта логика не работает, Java много где выполняет автоматическое преобразование String Literal в String Object: 
    
    
    var lang = "Java";
    
    // Казалось бы одинаковые значения
    lang.toUpperCase(); // "JAVA"
    lang.toUpperCase(); // "JAVA"
    
    // А теперь сравним
    
    lang.toUpperCase() == lang.toUpperCase(); // false
    

Вот это уже проблема. И она настолько важная, что в строки встроили метод `equals()`, который сравнивает их по значению независимо ни от чего: 
    
    
    var lang1 = new String("Java");
    var lang2 = new String("Java");
    
    lang1.equals(lang2); // true
    

Общее правило звучит так. Если у нас нет цели сравнивать ссылки, то всегда используем метод `equals()`, так мы защитимся от случайных ошибок.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Класс String, представляющий строки
