---
tags: [java, oop, design, hexlet]
source: "Java Объектно-ориентированный дизайн"
---

# Билдер (Builder)

Билдер (Builder) это шаблон проектирования, который используется там, где есть необходимость постепенного создания объекта, таким образом, чтобы гарантировалась его целостность, то есть то, что он создан целиком и полностью так, как это предполагалось.

Рассмотрим этот шаблон на примере конфигуратора машины. Возможно, вы встречались с таким на сайте автопроизводителей, когда они предлагают собрать свою версию машину выбрав цвет, кузов, версию двигателя, дополнительные опции и тому подобное.

Для реализации подобного конфигуратора нам понадобится класс описывающий машину со всеми возможными опциями. В процессе работы будет создаваться объект этого класса, который затем наполняется нужными данными. Так как данные появляются не одновременно, а по мере работы с конфигуратором, то основной способ наполнения объектов этого класса будет через сеттеры, а не через конструктор. 
    
    
    import lombok.Builder;
    import lombok.Data;
    
    @Data
    public class Car { // Ford
        private String model;
        private String engine;
        private String interior;
        private boolean hasSunroof;
        private String color = "Black";
    }
    

Пример использования: 
    
    
    public class Main {
        public static void main(String[] args) {
            var car = new Car();
            car.setModel("Mustang")
            car.setEngine("3.6")
            car.setInterior("Leather")
            car.setHasSunroof(true)
            car.setColor("Silver Metallic")
    
            System.out.println(car);
        }
    }
    

Это абсолютно рабочий подход, но в некоторых ситуациях, он может приводить к проблеме. Так как объект заполняется постепенно, то вполне возможно, что он не будет заполнен правильно до конца. В идеале хотелось бы создать объект через конструктор передав туда сразу все обязательные параметры. 
    
    
    var car = new Car("Mustang", "3.6", "Leather", true, "Silver Metallic");
    

В таком случае мы можем пойти следующим путем. Начнем собирать данные в другом объекте, который в конце процесса сбора данных создаст нужный объект `Car`. Гипотетический код может выглядеть так: 
    
    
    // Используется текучий интерфейс (fluent interface)
    var car = new CarBuilder()
        .model("Mustang")
        .engine("3.6")
        .interior("Leather")
        .hasSunroof(true)
        .color("Silver Metallic")
        .build(); // Вызывает new Car() передавая туда все параметры
    

Это и есть реализация шаблона проектирования **Builder**. Этот код, даже не придется писать самостоятельно, Lombok включает аннотацию `@Builder`, которая добавляет билдер прямо в наш класс. 
    
    
    @Builder
    @Data
    public class Car {
        // Код класса
    }
    

И использование: 
    
    
    var car = Car.builder()
        .model("Mustang")
        .engine("3.6")
        .interior("Leather")
        .hasSunroof(true)
        .color("Silver Metallic")
        .build();
    

Здесь вначале вызывается статический метод `builder()`, который возвращает объект для сборки. Затем, после того как объект собран вызывается `build()`, который возвращает наш объект.
