---
tags: [java, oop, design, hexlet]
source: "Java Объектно-ориентированный дизайн"
---

# Связь многие ко многим

Помимо связи один-ко-многим, очень распространена связь многие-ко-многим. Например, такой связью обладают курсы и пользователи. С одной стороны, пользователь может проходить множество курсов, с другой, курс проходится большим количеством студентов.

Кажется, что такую связь можно реализовать, сделав зависимую сущность коллекцией с обоих концов, со стороны курса и со стороны пользователя. 
    
    
    user.addCourse(course);
    user.getCourses();
    // или
    course.addUser(user);
    course.getUsers();
    

На практике же, такая реализация не позволяет смоделировать нашу предметную область правильно. Когда человек вступает в курс, то у него появляется дата вступления в курс, кроме этого, курс можно закончить, а это обязательно должно быть где-то отражено. Эта информация не относится ни к курсу, ни к пользователю, она относится к их связи.

Такую связь реализуют с помощью введения третьей сущности, которая может и, обычно, содержит какие-то дополнительные данные появляющиеся только во время создания связи. В случае курсов, мы точно хотим знать когда пользователь начал курс и когда он его закончил. Помимо этого мы можем добавить другую информацию, которая привязана именно к связи, а не к пользователю или курсу.

В случае курсов и пользователей, сущность, которая связывает курсы и пользователи можно назвать `CourseMember` (участник курса). Вот ее код: 
    
    
    import java.time.LocalDate;
    
    import lombok.Getter;
    import lombok.Setter;
    
    @Setter
    @Getter
    public class CourseMember {
        private Course course;
        private User user;
    
        private LocalDate startedAt;
        private LocalDate finishedAt;
    }
    

И использование: 
    
    
    var course = new Course("Java ООП");
    var user = new User("Mila");
    
    var member = new CourseMember();
    member.setCourse(course);
    member.setUser(user);
    member.setStartedAt(LocalDate.now());
    

Мы связали курсы и пользователей связью многие-ко-многим, при этом получившаяся сущность `CourseMember` связана с курсом и пользователем связью один-к-одному. Визуально это выглядит так. 
    
    
     +----------------+          +---------------------+          +----------------+
     |      User      |          |    CourseMember     |          |     Course     |
     +----------------+          +---------------------+          +----------------+
     | - attributes   |1        *| - Course            |*        1| - attributes   |
     | - methods      |<---------| - User              |--------->| - methods      |
     +----------------+          | - startedAt         |          +----------------+
                                 | - finishedAt        |
                                 +---------------------+
    

Для полной реализации таких связей, нам нужно добавить `CourseMember` в каждую из зависимых сущностей. 
    
    
    @Setter
    @Getter
    class User {
        private String name;
        private List<CourseMember> courseMembers;
    
        public User(String name) {
            this.name = name;
            courseMembers = new ArrayList<>();
        }
    
        public void addCourseMember(CourseMember courseMember) {
            courseMembers.add(courseMember);
        }
    
        public void removeCourseMember(CourseMember courseMember) {
            courseMembers.remove(courseMember);
        }
    
        // другие методы
    }
    
    @Setter
    @Getter
    class Course {
        private String name;
        private List<CourseMember> courseMembers;
    
        public Course(String name) {
            this.name = name;
            courseMembers = new ArrayList<>();
        }
    
        public void addCourseMember(CourseMember courseMember) {
            courseMembers.add(courseMember);
        }
    
        public void removeCourseMember(CourseMember courseMember) {
            courseMembers.remove(courseMember);
        }
    
        // другие методы
    }
    
    class CourseMember {
        private User user;
        private Course course;
        private String role;
        private String enrollmentDate;
    
        public void setCourse(Course course) {
            this.course = course;
            course.addCourseMember(this);
        }
    
        public void setUser(User user) {
            this.user = user;
            user.addCourseMember(this);
        }
    }
