---
tags: [hexlet, java, испытание]
source: "Java Дженерики"
---

# Стек

## Задание

Все испытания

#  Java: Стек 

Java: Дженерики

Начать испытание 

Стек — абстрактный тип данных, представляющий собой упорядоченную коллекцию элементов, организованных по принципу LIFO (англ. last in — first out, «последним пришёл — первым вышел»). В стеке добавление и удаление элементов всегда происходит с вершины стека

В стандартной библиотеке Java есть класс Stack, реализующий этот тип данных. Но данный класс считается устаревшим и в современной разработке не используется. Поэтому мы создадим собственную реализацию стека

## src/main/java/io/hexlet/Stack.java

В файле создайте обобщенный класс `Stack`, который будет представлять собой стек. Для работы со стеком реализуйте следующие методы:

  * `push()` — добавляет элемент в стек. Принимает в качестве параметра элемент и кладет его на вершину стека. Метод должен вернуть сам этот элемент
  * `pop()` — забирает элемент из стека. Удаляет элемент с вершины стека и возвращает этот элемент. Если стек пуст, метод должен выбросить исключение `java.util.EmptyStackException`
  * `peek()` — возвращает элемент с вершины стека без его удаления
  * `isEmpty()` — Проверяет стек на пустоту. Возвращает `true`, если стек пуст и `false` в ином случае


    
    
    var stack = new Stack<String>();
    
    stack.isEmpty(); // true
    
    stack.push("a"); // a
    stack.isEmpty(); // false
    
    stack.push("b"); // b
    stack.peek(); // b
    
    stack.pop(); // b
    stack.pop(); // a
    stack.isEmpty(); // true
    
    // Стек уже пуст
    stack.pop(); // Exception
    

### Подсказки

  * Как будет устроен стек внутри — выберите сами. Тестам не важно, как вы реализуете его. Они опираются только на описанный интерфейс и не проверяют внутреннюю реализацию

## Код

**Stack.java**
```java
package io.hexlet;

// BEGIN (write your solution here)

// END
```

## Моё решение

```java
// напиши решение здесь
```
