---
tags: [java, setup, hexlet]
source: "Java Настройка окружения"
---

# JAR файлы

У любого компилируемого приложения есть два состояния. Первое – исходный код для разработки. Второе – скомпилированная программа, готовая для запуска. Причем программа запускается не там где она компилируется, ее сначала нужно доставить либо на сервер, либо на компьютер тому, кто ее запустит. 
    
    
    Компиляция => Доставка по месту назначения => Запуск
    

Доставлять программу куда-либо удобно только если она состоит из одного файла. Поэтому создатели Java разработали специальный формат архива JAR (Java ARchive). Он позволяет взять любые файлы и упаковать их в один сжатый файл. Упаковка происходит в два этапа:

**Компиляция**

Сначала нужно выполнить компиляцию. Причем таким образом, чтобы готовые файлы лежали отдельно от исходного кода. Исходный код скрывается, если это не открытый проект. У компилятора есть опция `-d`, которая задает директорию, куда надо сложить готовые файлы. 
    
    
    # Два файла из прошлого урока
    # Внутри io/hexlet
    javac One.java Two.java -d build
    

Компилятор создаст директорию _build_ и сложит туда готовые файлы. Сделает это с учетом пакетов: 
    
    
    # Показывает структуру директории
    tree build
    
    build
    └── io
        └── hexlet
            ├── One.class
            └── Two.class
    

Проверим что все работает: 
    
    
    # Внутри директории build
    java io.hexlet.One
    Java for Brave
    

**Упаковка**

Теперь упакуем содержимое директории _build_ в _jar_ файл. Первым шагом создадим файл манифеста _manifest.MF_ , который нужен для правильного запуска _jar_ на исполнение. В этом файле указывается входная точка в программу. Сам файл проще всего положить внутрь директории _build_ иначе придется указывать _classpath_. 
    
    
    tree build
    build
    ├── io
    │   └── hexlet
    │       ├── One.class
    │       └── Two.class
    └── manifest.MF
    

Ниже содержимое файла. Справа указывается полное имя класса включая пакет. Обратите внимание на пустую строку в конце. Если ее не добавить, то возникнет ошибка. 
    
    
    Main-Class: io.hexlet.One
    
    

Следующим шагом запустим упаковку: 
    
    
    # Запускаем внутри директории build,
    # поэтому в конце команды точка (текущая директория)
    # Опции:
    # c – создать новый файл
    # v - подробный вывод
    # f – имя выходного jar файла
    # m – имя файла манифеста (или путь до него)
    jar -cvfm build.jar manifest.MF .
    
    added manifest
    adding: manifest.MF(in = 39) (out= 41)(deflated -5%)
    adding: io/(in = 0) (out= 0)(stored 0%)
    adding: io/hexlet/(in = 0) (out= 0)(stored 0%)
    adding: io/hexlet/(in = 0) (out= 0)(stored 0%)
    adding: io/hexlet/Two.class(in = 415) (out= 292)(deflated 29%)
    adding: io/hexlet/One.class(in = 332) (out= 242)(deflated 27%)
    

На выходе получился архив: 
    
    
    tree build
    build
    ├── build.jar # вот он
    ├── io
    │   └── hexlet
    │       ├── One.class
    │       └── Two.class
    └── manifest.MF
    

Внутри архива лежит директория _io_. Сейчас там только байткод (файлы с расширением _class_), но может быть все, что угодно, например картинки, шрифты или любые другие файлы, нужные для работы приложения.

JAR можно запускать напрямую, поэтому сразу проверим как работает наша программа: 
    
    
    java -jar build.jar
    
    Java for Brave
    

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Упакуйте программу в проекте в JAR-архив
  2. Запустите получившийся архив на исполнение и убедитесь, что программа работает
  3. Добавьте все изменения на гитхаб
