---
tags: [java, generics, hexlet]
source: "Java Дженерики"
---

# Статические обобщенные методы

Дженериками могут быть не только классы и интерфейсы, но и статические методы. Как минимум один обобщенный статический метод нам уже известен: 
    
    
    // Реальный тип List<Integer>
    var numbers = List.of(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10);
    

В отличие от обычных методов, статические методы не связаны с объектами классов, поэтому обобщенные статические методы существуют сами по себе, независимо от того, является ли класс дженериком или нет. При этом параметр типа у статических методов не указывается, так как он автоматически выводится на основе передаваемых данных. Из-за этого вызов обобщенных статических методов выглядит как вызов обычного метода. Разница же может проявляться тогда, когда вывод типа срабатывает не так, как нам бы того хотелось. В таком случае тип указывается в угловых скобках перед вызовом метода. 
    
    
    // Реальный тип List<Object>
    var numbers = List.<Object>of(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10);
    

Подробнее о том, в каких случаях это нужно и как работает, мы поговорим в курсах, посвященных ООП.

Рассмотрим внутреннее устройство дженериков на примере статического метода `identity()`, который принимает на вход значение любого типа и возвращает его же наружу. 
    
    
    var value = App.identity("hexlet");
    System.out.println(value); // hexlet
    

Его определение: 
    
    
    public class App {
        public static <T> T identity(T value) {
            return value;
        }
    }
    

В определении метода произошло два изменения:

  * Конкретные типы заменились на имя параметр типа
  * После слова `static` добавился параметр типа в угловых скобках



## Реальный пример

В классе `PairUtils` реализуем статический метод аналогичный `List.of()`, который будет создавать новую пару. Начнем с примера использования. 
    
    
    // Возвращает SimplePair
    var pair = PairUtils.getPair("hexlet", 100);
    pair.getLeft(); // hexlet
    pair.getRight(); // 100
    

Внутри метода мы работаем с конкретной парой, поэтому сама пара будет строиться на основе класса `SimplePair`. 
    
    
    public class PairUtils {
        static <L, R> SimplePair<L, R> getPair(L left, R right) {
            var pair = new SimplePair<L, R>();
            pair.setLeft(left);
            pair.setRight(right);
            return pair;
        }
    }
    

https://replit.com/@hexlet/java-generics-static-methods

Разберем подробнее, что здесь происходит:

  * Добавлены параметры типа `<L, R>`
  * В качестве возвращаемого значения указан дженерик `SimplePair<L, R>`, в который передаются параметры типа `<L, R>`.
  * В теле создается объект из дженерика `SimplePair`, с передачей параметров типа метода `getPair()`. Этот код выглядит как передача параметров метода, во внутренний вызов метода.
