---
tags: [javascript, testing, hexlet]
source: "JS — Автоматическое тестирование"
---

# Непрерывная интеграция

  * Github Actions
    * Основные понятия
    * Пример воркфлоу. Hello, World!
    * Заключение



Локальный запуск тестов — персональная ответственность. Хорошие разработчики используют тесты непрерывно во время разработки и обязательно запускают их перед пушем (`git push`).

Но этого недостаточно. Там, где есть люди, присутствует человеческий фактор и ошибки. Поэтому, даже несмотря на локальный запуск, тесты должны запускаться автоматически на серверах непрерывной интеграции.

Непрерывная интеграция — практика разработки, которая заключается в частой автоматизированной сборке приложения для быстрого выявления проблем. Обычно интеграция выполняется на коммиты в репозиторий. За этим следит либо специальный сервер, либо сервис непрерывной интеграции. Он загружает код, собирает его (если это нужно для текущего приложения) и запускает различные проверки. Что и как запускать — определяется программистом. В первую очередь это тесты и линтер (проверка оформления кода). Кроме них могут запускаться утилиты, анализирующие безопасность, актуальность зависимостей и многое другое.

Немного терминологии и описание процесса. На каждый коммит запускается сборка (build). Во время сборки собирается приложение, устанавливаются зависимости, прогоняются тесты и все остальные проверки. Сборка, завершившаяся без ошибок, считается успешной. Если сборка не проходит, то программист получает уведомление. Дальше он смотрит отчет и исправляет ошибки.

Для внедрения непрерывной интеграции есть два пути. Первый, поставить себе на сервер Jenkins или его аналог. Этот вариант требует много ручной работы (плюс поддержка сервера). Он подходит компаниям, в которых очень сложные приложения, или они не хотят допускать утечки кода наружу, или у них настолько много проектов, что свой сервер дешевле, чем стороннее решение. Второй путь — воспользоваться сервисом непрерывной интеграции. Таких сервисов десятки, если не сотни. Есть из чего выбрать. Как правило, большинство из них бесплатны для открытых проектов.

## Github Actions

GitHub Actions — бесплатная система, которая позволяет автоматизировать какие-либо действия, важные для процесса разработки. Она обеспечивает непрерывную интеграцию (но может гораздо больше). Хекслет использует Actions во всех своих открытых и закрытых проектах (пример). С ее помощью можно запускать определенный код каждый раз, когда происходит некое событие.

Например:

  * запустить проверку кода линтером и тестами
  * отправить код на сервер (деплой)
  * подключить оповещения в мессенджер о событиях в репозитории (новые issue, PR)
  * и многое другое



В этом уроке мы разберемся в основных концепциях системы, а затем рассмотрим пример настройки, чтобы быстро начать работу с Actions в своем репозитории.

Для удобства GitHub Action предоставляет «бейджик» — картинку, которая вставляется в файл проекта _README.md_. Она показывает текущий статус проекта (успешно завершено последнее задание или нет), и по клику на нее можно попасть на страницу с результатами выполнения задания.

### Основные понятия

Начнем с основ. На картинке ниже показаны основные концепции GitHub Actions. Разберем их по порядку.

  * Воркфлоу / Workflows

Каждый репозиторий на GitHub может содержать один или несколько воркфлоу. Каждый воркфлоу определяется в отдельном файле конфигурации в каталоге репозитория _.github/workflows_. Несколько воркфлоу могут выполняться параллельно.

  * События / Events

Воркфлоу может запускаться одним или несколькими событиями. Это могут быть внутренние события GitHub (например, пуш, релиз или пул-реквест), запланированные события (запускаются в определенное время — например, cron), или произвольными внешними событиями (запускаются вызовом Webhook API GitHub).

  * Задания / Jobs

Воркфлоу состоит из одного или нескольких заданий. Задание содержит набор команд, которые запускаются вместе с рабочим процессом. По умолчанию при запуске воркфлоу все его задания выполняются параллельно, однако между ними можно определить зависимость, чтобы они выполнялись последовательно.

  * Раннеры / Runners

Каждое задание выполняется на определенном раннере, — временном сервере на GitHub с выбранной операционной системой (Linux, macOS или Windows). Также существуют автономные раннеры, которые позволяют создать свое окружение для выполнения экшена.

  * Шаги / Steps

Задания состоят из последовательности шагов. Шаг — это либо команда оболочки (shell command), либо экшен (action). Все шаги задания выполняются последовательно на раннере, связанном с заданием. По умолчанию в случае сбоя шага все следующие шаги задания пропускаются.

  * Экшен / Actions

Экшен — многократно используемый блок кода, который может служить шагом задания. Каждый экшен может принимать на вход параметры и создавать любые значения, которые затем можно использовать в других экшенах. Разработчики могут создавать собственные экшены или использовать опубликованные сообществом GitHub. Общих экшенов около тысячи, все они доступны на GitHub Marketplace.




### Пример воркфлоу. Hello, World!

Этот воркфлоу не делает ничего особенного — он просто показывает фразу _Hello, World!_ в стандартном выводе runner всякий раз, когда происходит отправка кода в репозиторий. Вот как выглядит код этого воркфлоу: 
    
    
    name: hello-world
    on: push
    jobs:
      my-job:
        runs-on: ubuntu-latest
        steps:
          - name: my-step
            run: echo "Hello World!"
    

Разберем его в деталях:

  * Имя воркфлоу `hello-world`, определяется полем name.
  * Воркфлоу запускается событием push, которое определяет поле on.
  * Воркфлоу содержит одно задание с идентификатором my-job — в нем указано имя задания.
  * В задании `my-job` используется runner `ubuntu-latest` из GitHub Marketplace — он определяется полем runs-on.
  * Задание `my-job` содержит один шаг с именем `my-step`. На этом шаге выполняется команда оболочки _echo_ — в нашем случае это _«Hello World!»_.



_Все элементы синтаксиса для определения воркфлоу можно найти на страницесправки по синтаксису воркфлоу в документации GitHub Actions._

Практическая польза от этого воркфлоу минимальна, но он нужен для тренировки: попробуем интегрировать его в репозиторий на GitHub. Сначала в репозитории нужно создать каталог с именем _.github/workflows_. В этой директории создайте файл с расширением _.yml_ , имя файла может быть любым. Затем нужно скопировать в этот файл указанный выше код, сохранить и отправить изменения на GitHub.

Затем переходим во вкладку actions на странице репозитория в GitHub и в левой части экрана в списке рабочих процессов ищем «hello-world». Воркфлоу запускается при пуше — информация об этом показана в правой части на этой же странице.

Теперь каждый раз при пуше в репозиторий на GitHub этот воркфлоу будет запускаться автоматически, а информация об этом появится в правой верхней части экрана.

Если вы хотите проверить корректность запуска, откройте уведомление — на новом экране будут показаны все задания воркфлоу, а при нажатии на my-job — все детали заданий.

Процесс состоит из трех шагов: set up job, my-step и complete job. Первый и последний добавляются автоматически, а my-step определяется при создании воркфлоу.

На каждый шаг можно кликнуть и получить дополнительную информацию о нем:

На этом все — вы только что создали и запустили первый воркфлоу в GitHub Actions.

Не стоит останавливаться на достигнутом: этот воркфлоу можно адаптировать для вашего сценария. Например, если вы делаете проект на Хекслете, то можете сделать запуск команд из _Makefile_ на каждый пуш в Github.

### Заключение

В этом уроке мы познакомились с понятием непрерывной интеграции, основными концепциями и терминологией Github Actions, и научились настраивать простой воркфлоу.

Рассмотреть все возможности Github Actions в рамках урока не представляется возможным, поэтому продолжайте работать, опираясь на документацию.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Экстремальное программирование
  2. Среды разработки. Мужики, выкатывай!
  3. Курс по Github Actions
