---
tags: [java, oop, classes, hexlet]
source: "Java Классы"
---

# Сравнение объектов

  * equals()
  * hashCode()
  * Вывод



Прямое сравнение объектов в Java почти всегда (кроме строк) будет возвращать `false` для разных объектов, даже если их содержимое идентично: 
    
    
    var u1 = new User("Mike");
    var u2 = new User("Anna");
    
    u1 == u2; // false
    

Иногда необходимо другое поведение, например, сравнение на основе каких-то значений. Пример с городами: 
    
    
    var city1 = new City("London");
    var city2 = new City("London");
    
    // А мы хотим true
    city1 == city2; // false
    

## equals()

Эта задача тесно связана с классом `Object`. Именно в нем реализован механизм, который мы используем для сравнения строк. 
    
    
    str1.equals(str2);
    

В случае строк `equals()` сравнивает сами строки. Для всех остальных типов объектов, стандартная реализация возвращает `true` только в том случае, если объект сравнивается сам с собой. Это поведение идентично сравнению через `==`. 
    
    
    var city1 = new City("London");
    var city2 = new City("London");
    
    // По умолчанию поведение equals и == одинаково
    // для всех объектов кроме строк
    city1 == city2; // false
    city1.equals(city2); // false
    
    

Но это поведение можно изменить так как нам нужно, благодаря возможности переопределить этот метод в нужном классе. Предположим что у нас есть класс `User` с полями `firstName` и `age`. Его реализация: 
    
    
    public class User {
        private String firstName;
        private int age;
    
        public User(String firstName, int age) {
            this.firstName = firstName;
            this.age = age;
        }
    
        // Геттеры и сеттеры
    }
    

Допустим мы хотим сравнивать пользователей на основе равенства их `firstName` и возраста. Если имя и возраст одинаковые, то мы считаем, что это тот же самый пользователь. Реализовать эту проверку можно напрямую: 
    
    
    var u1 = new User("Nika", 22);
    var u2 = new User("David", 22);
    var u3 = new User("Nika", 22);
    
    u1.getFirstName().equals(u2.getFirstName()) &&
        u1.getAge() == u2.getAge()); // false
    
    u1.getFirstName().equals(u3.getFirstName()) &&
        u1.getAge() == u3.getAge()); // true
    

Но нам бы хотелось сравнивать через метод `equals`, что значительно упрощает процесс, особенно если проверок по коду много. 
    
    
    u1.equals(u2); // false
    // Чтобы так заработало, нужно переопределить equals
    // на сравнение firstName
    u1.equals(u3); // true
    

Чтобы иметь возможность сравнивать пользователей на основе их `firstName` и возраста, нам понадобится реализовать метод `equals()` с таким содержимым: 
    
    
    class User {
        // Должен работать для любых объектов, которые передаются во внутрь
        // поэтому тип входного параметра Object
        @Override
        public boolean equals(Object obj) {
            // Если объект сравнивается сам с собой
            if (this == obj) {
                return true;
            }
    
            // Проверяем что объект того же класса
            if (obj == null || getClass() != obj.getClass()) {
                return false;
            }
    
            // Приводим тип к нужному, в данном случае User
            User person = (User) obj;
    
            // Сравниваем нужные поля
            return firstName.equals(person.firstName) && age == person.age;
        }
    
        // Остальной код класса
    
    }
    

Большая часть этого кода идентична для всех классов. Разница появляется только в самом конце, где мы выбираем по каким полям происходит сравнение и то как это делается.

## hashCode()

Переопределение `equals()` при сравнении объектов, важное условие работы этой системы, но недостаточное. Этот метод работает в связке с методом `hashCode()`, который нужно переопределять тогда, когда переопределяется `equals()`. Почему? `hashCode()` возвращает числовой хеш-код, используемый в коллекциях для хранения объектов. Этот код должен быть одинаковым у объектов, считающихся одинаковыми с точки зрения метода `equals()`. Подробнее мы с этим столкнемся тогда, когда начнем изучать коллекции.

Для класса `User`, объекты которого сравниваются на основе `firstName` и `age` его реализация может быть такой: 
    
    
    @Override
    public int hashCode() {
        return Objects.hash(firstName, age);
    }
    

Статический метод `Objects.hash()` возвращает уникальный (с оговорками) числовой код для всех переданных в него параметров. То есть ровно то, что требуется от метода `hashCode()`

## Вывод

Сравнение объектов в Java реализуется с помощью методов `equals()` и `hashCode()`. Основные правила при работе с `equals()` и `hashCode()` звучат так:

  * Если переопределяется `equals()`, то должен переопределяться `hashCode()`.
  * Одинаковые объекты должны возвращать одинаковый хеш-код.
  * Разные объекты могут возвращать одинаковый хеш-код.



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Метод hash() класса Objects
  2. Метод getClass()
