---
tags: [java, spring, spring-boot, hexlet]
source: "Java Корпоративные приложения на Spring Boot"
---

# Профили

  * Среды разработки
  * Активация профайла
  * Формирование профайла



Приложения, разрабатываемые программистами, запускаются в разных окружениях (или, как говорят, средах), которые требуют разных настроек для своей работы. Например, локально, на своей машине разработчик может использовать одну базу данных, а в продакшене другую. То же самое касается настроек логирования, правил безопасности и всех остальных аспектов работы приложения.

Возможность иметь свои наборы параметров под разные окружения в Spring Boot реализуется с помощью механизмов профайлов (Profiles). С помощью профайлов мы можем включать специфические бины или параметры конфигурации без необходимости изменения исходного кода.

## Среды разработки

Как минимум выделяют две среды разработки:

  * Продакшен (Production). Место, где запускается проект для его реальной работы. Как правило, это происходит в облаках Amazon, Yandex или Google.
  * Девелопмент (Development). Почти всегда локальная машина разработчика. Обычно среда одна, даже если разработчиков больше одного человека.



Кроме указанных, часто, добавляют среду Staging. Это предпродакшен среда, где имитируется окружение, максимально приближенное к продакшену. Эту среду используют для тестирования приложения перед тем как выполнить его деплой на продакшен.

Итого, в типовых ситуациях, мы можем говорить о трех средах, для которых в Spring Boot будут определены три профайла:

  * production
  * development
  * staging



## Активация профайла

Активация профайла выполняется двумя основными способами.

  * С помощью переменной окружения `SPRING_PROFILES_ACTIVE`
        
        export SPRING_PROFILES_ACTIVE=development
        java -jar myproject.jar
        

  * С помощью аргумента во время запуска приложения 
        
        java -jar myproject.jar --spring.profiles.active=development
        // Или Gradle
        ./gradlew run --args='--spring.profiles.active=development'
        




## Формирование профайла

Аннотация `@Profile` указанная для `@Component` или `@Configuration` указывает на то, что эти классы должны использоваться только в определенном окружении: 
    
    
    @Configuration
    @Profile("development")
    public class DevelopmentConfig {
        // Configuration for the development profile
    }
    

Таким образом можно реализовать подмену как настроек, так и реализацию каких-то классов.

Конфигурационные параметры предпочтительно подменять с помощью файлов, специфичных для своих профилей: _application-{profile}.yml_ расположенных рядом с оригинальным _application.yml_. Например:

  * _application-production.yml_
  * _application-staging.yml_



Наличие файлов специфичных для разных окружений не отменяет наличие общего _application.yml_ , в котором полезно оставлять общие настройки, чтобы не дублировать их в каждом профайле.
