---
tags: [java, spring, spring-boot, hexlet]
source: "Java Корпоративные приложения на Spring Boot"
---

# Слой сервисов

С ростом проекта, в контроллерах становится больше кода — он начинает повторяться. Одни и те же сценарии появляются в разных местах, что приводит к необходимости использовать код повторно. Для решения этой задачи в Spring Boot используется слой сервисов (Service Layer):

Понятие «слой» указывает, как строятся зависимости между разными уровнями приложения. Конкретно слой сервисов строится поверх моделей. Он объединяет в себе их взаимодействие в рамках каких-то бизнес-сценариев: от простых CRUD-операций до закрытия счета, перевода денег между счетами и других комплексных взаимодействий.

В Spring Boot сервисы представлены классами с аннотацией `@Service`. Каждый класс обычно отвечает за связанный набор бизнес-сценариев, где каждый сценарий — это метод. В простейшем случае сервисы создаются по сущностям — например, `PostService` или `UserService`. Но могут быть и более сложные варианты — например, `PaymentService`, который часто не привязан к конкретной сущности.

Вот так может выглядеть сервис для постов _src/main/io/hexlet/spring/service/PostService.java_ : 
    
    
    // src/main/io/hexlet/spring/service/PostService.java
    package io.hexlet.blog.service;
    
    import java.util.List;
    
    import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
    import org.springframework.stereotype.Service;
    
    import io.hexlet.blog.dto.PostCreateDTO;
    import io.hexlet.blog.dto.PostDTO;
    import io.hexlet.blog.dto.PostUpdateDTO;
    import io.hexlet.blog.exception.ResourceNotFoundException;
    import io.hexlet.blog.mapper.PostMapper;
    import io.hexlet.blog.repository.PostRepository;
    import io.hexlet.blog.util.UserUtils;
    
    @Service
    public class PostService {
        @Autowired
        private PostRepository repository;
    
        @Autowired
        private PostMapper postMapper;
    
        @Autowired
        private UserUtils userUtils;
    
        public List<PostDTO> getAll() {
            var posts = repository.findAll();
            var result = posts.stream()
                    .map(postMapper::map)
                    .toList();
            return result;
        }
    
        public PostDTO create(PostCreateDTO postData) {
            var post = postMapper.map(postData);
            post.setAuthor(userUtils.getCurrentUser());
            repository.save(post);
            var postDTO = postMapper.map(post);
            return postDTO;
        }
    
        public PostDTO findById(Long id) {
            var post = repository.findById(id)
                    .orElseThrow(() -> new ResourceNotFoundException("Not Found: " + id));
            var postDTO = postMapper.map(post);
            return postDTO;
        }
    
        public PostDTO update(PostUpdateDTO postData, Long id) {
            var post = repository.findById(id)
                    .orElseThrow(() -> new ResourceNotFoundException("Not Found"));
            postMapper.update(postData, post);
            repository.save(post);
            var postDTO = postMapper.map(post);
            return postDTO;
        }
    
        public void delete(Long id) {
            repository.deleteById(id);
        }
    }
    

И его использование: 
    
    
    package io.hexlet.spring.controller.api;
    
    import java.util.List;
    
    import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
    import org.springframework.http.HttpStatus;
    import org.springframework.http.ResponseEntity;
    import org.springframework.web.bind.annotation.GetMapping;
    import org.springframework.web.bind.annotation.RequestMapping;
    import org.springframework.web.bind.annotation.ResponseStatus;
    import org.springframework.web.bind.annotation.RestController;
    
    import io.hexlet.blog.service.PostService;
    import io.hexlet.blog.dto.PostDTO;
    
    @RestController
    @RequestMapping("/api")
    public class PostsController {
        @Autowired
        private PostService postService;
    
        @GetMapping("/posts")
        @ResponseStatus(HttpStatus.OK)
        public ResponseEntity<List<PostDTO>> index() {
            var posts = postService.getAll();
    
            return ResponseEntity.ok()
                    .header("X-Total-Count", String.valueOf(posts.size()))
                    .body(posts);
        }
    }
    

На примере этого сервиса видно, что сервисы отвечают за:

  * Взаимодействием между сущностями и их отображением на базу
  * Преобразованием из DTO и в DTO
  * Работу с исключениями, их генерацию и обработку



Обратите внимание, что сервисы не отвечают за логику приложения (Application Logic). Она включает в себя все, что касается работы самого фреймворка с точки зрения HTTP — например, работа с HTTP-запросом или HTTP-ответом. Сервисы не должны читать и устанавливать заголовки, выполнять редиректы и тому подобное. Все это должно делаться снаружи. В идеальной ситуации сервисы могут быть использованы не только в контроллерах, но и в CLI- интерфейсе.

Когда имеет смысл вводить сервисы? Многие программисты предпочитают любую логику добавлять сразу в сервисы. Несмотря на это, важно помнить, что любой новый слой добавляет сложность, которая может быть больше, чем получаемая выгода.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Spring Validation in the Service Layer
