---
tags: [hexlet, java, испытание]
source: "Java Списки"
---

# Обратная польская запись

## Задание

Все испытания

#  Java: Обратная польская запись 

Java: Списки 1 сообщение

Начать испытание 

В данном упражнении необходимо реализовать программу, проводящую вычисления по обратной польской записи.

Обратная польская нотация или постфиксная нотация — форма записи математических и логических выражений, в которой операнды расположены перед знаками операций. Выражение читается слева направо. Когда в выражении встречается знак операции, выполняется соответствующая операция над двумя ближайшими операндами, находящимися слева от знака операции. Результат операции заменяет в выражении последовательность её операндов и знак, после чего выражение вычисляется дальше по тому же правилу. Таким образом, результатом вычисления всего выражения становится результат последней вычисленной операции.

Например, выражение `(1 + 2) * 4 + 3` в постфиксной нотации будет выглядеть так: `1 2 + 4 * 3 +`, а результат вычисления: `15`. Другой пример - выражение: `7 - 2 * 3`, в постфиксной нотации: `7 2 3 * -`, результат: `1`.

## src/main/java/io/hexlet/App.java

В классе `App` реализуйте публичный статический метод `calcInPolishNotation()`, который принимает на вход строку, представляющую собой арифметическое выражение, записанное в обратной нотации. Метод должен вернуть целое число — результат вычисления по обратной польской записи. Если в какой-то момент происходит деление на ноль, метод должен выбросить исключение значение `ArithmeticException`.

Элементы выражения в строке разделены пробелом
    
    
    App.calcInPolishNotation("1 2 + 4 * 3 +"); // 15
    App.calcInPolishNotation("7 2 3 * -"); // 1
    

### Подсказки

  * Метод pollLast() \- получает последний элемент связанного списка и удаляет его

## Код

**App.java**
```java
package io.hexlet;

import java.util.LinkedList;
import java.util.List;

class App {
    // BEGIN (write your solution here)

    
    // END
}
```

## Моё решение

```java
// напиши решение здесь
```
