---
tags: [hexlet, ispytanie, javascript, data-structures]
source: "JS — Составные данные"
---

# Пары на строках

## Задание

#  JavaScript: Пары на строках 

JS: Составные данные 53 сообщения

Начать испытание 

Пару можно создать на основе строки. Для хранения двух значений применим разделитель. Им может выступить любой символ, однако во избежание совпадений с исходными данными лучше взять редко используемое значение.

Для этого подойдёт так называемая управляющая или escape-последовательность, которая начинается с обратной косой черты. Мы будем использовать специальный символ `\t`, обозначающий горизонтальную табуляцию.

Функции `car()` и `cdr()` должны получить содержимое строки до и после разделителя соответственно.

Управляющая последовательность воспринимается интерпретатором как одиночный символ, т.е. имеет длину, равную 1.

Обязательным условием является отсутствие данного символа в строках, которые объединяются в пару.

## pairs.js

Реализуйте и экспортируйте следующие функции в соответствии с алгоритмом выше:

  * `cons()`
  * `car()`
  * `cdr()`



Примеры:
    
    
    const pair = cons('computer', 'science'); // 'computer\tscience'
    car(pair); // 'computer'
    cdr(pair); // 'science'
    

### Подсказки

  * Для подсчёта длины строки используйте функцию `length()` из модуля _strings.js_.



Последние решения

Автор | Дата обновления | Версий |   
---|---|---|---  
slvsl | 30 авг., 13:08 | 1 |  ~~Смотреть~~  
underway336 | 28 авг., 15:50 | 2 |  ~~Смотреть~~  
jarvisweb | 21 авг., 14:08 | 1 |  ~~Смотреть~~  
tatyana | 13 авг., 10:17 | 1 |  ~~Смотреть~~  
user-73c8cc6deadf8204 | 12 авг., 08:25 | 1 |  ~~Смотреть~~

## Моё решение

```js
// напиши решение здесь
```
