---
tags: [hexlet, ispytanie, javascript, architecture]
source: "JS — Архитектура фронтенда"
---

# Сортировка таблицы

## Задание

#  JavaScript: Сортировка таблицы 

JS: Архитектура фронтенда 13 сообщений

Начать испытание 

В этой задаче вам предстоит реализовать грид. В интерфейсах так называется список, выведенный в табличном виде и позволяющий выполнять разные действия над ним, например, сортировку.

В качестве данных нужно взять объект `document.location`, который содержит в себе информацию о браузере. Пример неполного вывода:

Name (Asc) | Value (Unsorted)  
---|---  
host | localhost  
pathname | /  
  
Вывести нужно только те свойства, которые удовлетворяют условиям:

  * Не функции
  * Не объекты
  * Не пустые



По умолчанию вывод происходит в алфавитном порядке по имени свойства. Этот порядок можно менять кликом по заголовку. Если происходит клик на другой столбец, то происходит сортировка по нему (в порядке возрастания). Повторный клик меняет порядок сортировки. Если при сравнении выясняется, что значения одинаковы, порядок строк определяется сортировкой по другому столбцу.
    
    
    <div class="container m-3">
        <table class="table">
            <tbody>
                <tr>
                    <th><a href="">Name (Asc)</a></th>
                    <th><a href="">Value (Unsorted)</a></th>
                </tr>
                <tr>
                    <td>host</td>
                    <td>localhost</td>
                </tr>
                <tr>
                    <td>hostname</td>
                    <td>localhost</td>
                </tr>
                <tr>
                    <td>href</td>
                    <td>http://localhost/</td>
                </tr>
                <tr>
                    <td>origin</td>
                    <td>http://localhost</td>
                </tr>
                <tr>
                    <td>pathname</td>
                    <td>/</td>
                </tr>
                <tr>
                    <td>protocol</td>
                    <td>http:</td>
                </tr>
            </tbody>
        </table>
    </div>
    

Рядом с каждым заголовком, в скобках, указано состояние столбца. Всего их три:

  * Не отсортирован (Unsorted)
  * Прямой (Asc)
  * Обратный (Desc)



В один момент времени сортировка может быть выполнена только по одному столбцу.

## src/application.js

Экспортируйте функцию по умолчанию, которая реализует всю необходимую логику. Тексты интерфейса (заголовки таблицы) должны подставляться через библиотеку _i18next_.

## Подсказки

  * Сравнение строк localeCompare
  * Переводы можно вкладывать друг в друга: `I18n.t('key', { value: I18n.t('another key') })`
  * Получить все свойства объекта (включая то что наследуется) можно через цикл _for..in_

## Моё решение

```js
// напиши решение здесь
```
