---
tags: [docker, infrastructure, hexlet]
source: "Docker — Основы"
---

# Подготовка собственного образа

  * Сборка и публикация Docker-образа
  * Теги
  * Команды Dockerfile
    * FROM
    * WORKDIR
    * COPY
    * RUN
    * CMD
    * ENV



На Docker Hub выложено множество готовых образов, которые используются администраторами и разработчиками: интерпретаторы и компиляторы языков, веб-сервера, базы данных и многое другое. Большую часть из них можно использовать на серверах без изменений, передав какие-то переменные окружения. Но для любого разрабатываемого приложения нужно создавать свой собственный образ. В него войдет код приложения и все его зависимости. Даже когда нам будет нужно изменить всего лишь конфигурацию, например Nginx, все равно придется создать свой собственный образ, в который добавлен конфигурационный файл.

В этом уроке мы научимся создавать Docker-образ на примере JavaScript проекта: данный язык программирования достаточно распространен в среде разработчиков. Но все описанные принципы так же будут подходить и для других языков. Для создания образа будем использовать популярный микрофреймворк fastify.

Для начала создадим каркас приложения с помощью готового шаблона: 
    
    
    cd /var/tmp # можно выбрать любую директорию
    mkdir docker-fastify-example
    cd docker-fastify-example
    docker run --user $(id -u) -it -w /out -v `pwd`:/out node npm init fastify
    
    Need to install the following packages:
      create-fastify
    Ok to proceed? (y) y # введите y
    generated .gitignore
    generated README.md
    generated app.js
    generated .vscode/launch.json
    generated plugins/README.md
    generated routes/root.js
    generated test/helper.js
    generated plugins/sensible.js
    generated plugins/support.js
    generated routes/README.md
    generated routes/example/index.js
    generated test/routes/root.test.js
    generated test/plugins/support.test.js
    generated test/routes/example.test.js
    --> project example generated successfully
    run 'npm install' to install the dependencies
    run 'npm start' to start the application
    run 'npm run dev' to start the application with pino-colada pretty logging (not suitable for production)
    run 'npm test' to execute the unit tests
    

Эта команда создаст шаблон приложения в директории _/out_ запущенного контейнера, которая, на самом деле, является директорией _/var/tmp/docker-fastify-example_ на нашей машине. В итоге у нас получается такая структура проекта: 
    
    
    . # docker-fastify-example
    ├── README.md
    ├── app.js
    ├── package.json
    ├── plugins
    ├── routes
    └── test
    

Для запуска этого приложения, нам нужно выполнить две основные задачи: установить зависимости и запустить сервер. Без Docker это выглядит так: 
    
    
    # Если не стоит npm,
    # то сюда еще входит установка Node.js
    npm install
    npm start # или npm run dev в режиме разработки
    

Установку зависимостей нужно выполнить еще до создания образа, так как во время первой установки формируется файл _package-lock.json_. Он нужен для фиксации зависимостей: с его помощью мы гарантируем, что в образе будут использоваться ровно те зависимости, которые мы подключали во время разработки. Сделать это можно следующим образом: 
    
    
    # внутри директории docker-fastify-example
    docker run -it -w /out -v `pwd`:/out node npm install
    
    added 398 packages, and audited 560 packages in 45s
    

Теперь директория с приложением выглядит так: 
    
    
    .
    ├── README.md
    ├── app.js
    ├── node_modules # тут хранятся зависимости
    ├── package-lock.json # новый файл
    ├── package.json
    ├── plugins
    ├── routes
    └── test
    

## Сборка и публикация Docker-образа

Docker создает образ на основе файла _Dockerfile_ , в котором описываются необходимые команды. Мы начнем сразу с примера: 
    
    
    FROM node:20
    
    WORKDIR /app
    
    COPY package.json .
    COPY package-lock.json .
    
    RUN npm ci
    
    COPY . .
    
    ENV FASTIFY_ADDRESS 0.0.0.0
    
    # Команда, которая запускается автоматически
    # при старте контейнера
    CMD ["npm", "start"]
    

В основном, команды _Dockerfile_ интуитивно понятны. Видно, что мы "упаковываем" приложение в образ, выполняем установку зависимостей и описываем то, как его запустить. Подробнее о командах мы поговорим позже, а сейчас посмотрим, как собирается, запускается и пушится образ в Docker Hub.

Для сборки образа в директории с _Dockerfile_ нужно выполнить команду указанную ниже: 
    
    
    # -t, --tag - имя образа и тега. По умолчанию latest
    # Точка в конце важна, подробнее про нее дальше
    docker build -t hexlet/docker-fastify-example .
    
    [+] Building 26.4s (12/12) FINISHED
     => [internal] load build definition from Dockerfile
     => => transferring dockerfile: 190B
     => [internal] load .dockerignore
     => => transferring context: 2B
     => [internal] load metadata for docker.io/library/node:18
     => [auth] library/node:pull token for registry-1.docker.io
     => [internal] load build context
     => => transferring context: 63.29MB
     => [1/6] FROM docker.io/library/node:18@sha256:e5b7b3
     => [2/6] WORKDIR /app
     => [3/6] COPY package.json .
     => [4/6] COPY package-lock.json .
     => [5/6] RUN npm ci
     => [6/6] COPY . .
     => exporting to image
     => => exporting layers
     => => writing image sha256:52f6fe
     => => naming to docker.io/library/docker-fastify-example
    

Сборка образа занимает какое-то время: нужно подождать, пока выполнятся все команды. Как результат, в списке образов появляется образ с именем _hexlet/docker-fastify-example_ и тегом _latest_. Его можно запустить и убедиться в работоспособности: 
    
    
    # По умолчанию Fastify стартует на 3000 порту
    # Docker запускает команду npm start
    docker run -it -p 3000:3000 hexlet/docker-fastify-example
    
    {"level":30,"time":1651503036761,"pid":22,"hostname":"a9b1ea7fc320","msg":"Server listening at http://0.0.0.0:3000"}
    

Для полной проверки, откройте в браузере ссылку http://localhost:3000 и убедитесь что сайт открылся. Остался последний шаг — загрузить образ на Docker Hub. Для этого понадобится подготовительная работа:

  1. Регистрация https://hub.docker.com/
  2. Подключение к аккаунту через запуск команды `docker login` в терминале. Docker попросит ввести имя пользователя и пароль
  3. Создание репозитория с именем _docker-fastify-example_ в личном кабинете



Теперь, чтобы загрузить образ в Docker Hub, мы должны дать ему правильное имя. По соглашению, часть имени Docker-образа до символа _/_ , должна совпадать с именем вашего пользователя Docker Hub. Чтобы так сделать, вам необходимо запустить команду сборки еще раз: 
    
    
    docker build -t <имя вашего пользователя>/docker-fastify-example .
    

Теперь можно _пушить_ : 
    
    
    docker build -t <имя вашего пользователя>/docker-fastify-example .
    # По умолчанию отправляется тег latest
    docker push <имя вашего пользователя>/docker-fastify-example
    

Если репозиторий публичный, то скачать и запустить этот образ сможет любой человек, с доступом в интернет.

## Теги

Теги у Docker-репозиториев изменяемые. Если изменить образ и снова его запушить с тем же тегом, образ поменяется. Для тега _latest_ это ожидаемое поведение, а вот для версий нет. За этим нужно следить самостоятельно и не менять образ для уже существующих тегов. Если меняется образ, то правильно создавать новый тег: 
    
    
    # Используем тег
    docker build -t <имя вашего пользователя>/docker-fastify-example:v2 .
    docker push <имя вашего пользователя>/docker-fastify-example:v2
    

## Команды Dockerfile

 _Dockerfile_ состоит из команд, которые выполнятся сверху вниз по очереди, формируя файловую систему образа. Каждая последующая команда "видит" результаты предыдущей команды. Ниже мы разберем наиболее популярные команды, которые встречаются в большинстве образов.

### FROM
    
    
    # Варианты
    
    # По умолчанию тег latest
    FROM ubuntu
    
    # С явно указанным тегом
    FROM node:18
    

Образ — это в первую очередь файловая система, которая формируется на базе команд описанных в _Dockerfile_. Docker берет какую-то первоначальную файловую систему и затем изменяет ее в соответствии с описанием. Получившаяся структура файлов и становится образом. Откуда берется первоначальная файловая система?

Практически все образы в Docker формируются не с нуля, а на базе уже существующих образов. Образы формируют дерево, в котором одни образы наследуют файловые системы других образов начиная с базового образа scratch. 
    
    
    # Иерархия образов
    docker-fastify-example
      FROM node
        FROM buildpack-deps:bullseye
          FROM buildpack-deps:bullseye-scm
            FROM buildpack-deps:bullseye-curl
          FROM debian:bullseye
            FROM scratch
    

Команда `FROM` задает образ, чья файловая система берется за основу. Все последующие команды, которые изменяют файловую систему, работают уже с ней. Потому команда `FROM` идет первой в _Dockerfile_.

### WORKDIR
    
    
    WORKDIR /app
    

Команда `WORKDIR` задает рабочий каталог, относительно которого выполняются все действия во время формирования образа и при входе в контейнер: 
    
    
    docker run -it hexlet/devops-fastify-app bash
    root@02d29c66ea06:/app# # мы оказались внутри /app
    

`WORKDIR` автоматически создает директорию, если ее еще нет.

### COPY
    
    
    # файлы
    
    COPY package.json .
    # Аналогично
    # COPY package.json package.json
    
    COPY package-lock.json .
    
    # Копирование всех файлов внутрь
    COPY . .
    

Команда `COPY` копирует файлы и директории с хост-машины внутрь Docker-образа. Она принимает два параметра: первый — что копируем, второй — куда копируем и под каким именем. Второй параметр может принимать три варианта:

  * Абсолютный путь, копирование происходит ровно по нему
  * Относительный путь, копирование происходит относительно установленной рабочей директории `WORKDIR`
  * Точка, файл или директория копируется как есть в рабочую директорию



Если точка идет первым параметром, то это обозначает что копироваться будет директория целиком.

Для полного понимания принципов работы команды `COPY`, нужно представлять что такое контекст. Помните, когда мы указывали точку во время сборки образа? Это и есть контекст: 
    
    
    docker build -t hexlet/docker-fastify-example .
    

Контекст — это директория, относительно которой работает первый параметр в `COPY`. Обычно контекстом указывают ту директорию, которая содержит _Dockerfile_. Но это не обязательно, ведь контекстом может быть и другая директория: 
    
    
    # Указана директория уровнем выше
    # Dockerfile должен лежать в текущей директории, из которой идет запуск
    docker build -t something ..
    

Во время сборки образа, контекст целиком копируется внутрь системных директорий Docker, из которых в образ переносится все, что указано в команде `COPY`. Из-за этого иногда возникают проблемы. Контекст может содержать директории, которые не должны попадать в образ, например, `.git`, или зависимости установленные локально (_node_modules_), так как они все равно устанавливаются заново во время сборки. Чтобы избежать их попадания во внутрь, нужно создать файл _.dockerignore_ и указать там те директории и файлы, которые не должны быть частью контекста. Принцип работы файла такой же, как и у _.gitignore_. 
    
    
    node_modules
    .git
    logs
    tmp
    

Игнорирование таких директорий и файлов дает дополнительный плюс. Чем меньше размер контекста, тем быстрее он копируется. Если не следить за его размером, то процесс копирования может увеличиться до десятков секунд и даже минут.

### RUN
    
    
    # Если базовый образ Ubuntu, то доступен apt
    RUN apt-get update && apt-get install -q curl
    
    RUN npm install
    

Команда `RUN` выполняет переданную строчку в терминале от пользователя _root_. С ее помощью вносятся основные изменения в файловую систему, добавляются пакеты, ставятся зависимости и так далее. Команд `RUN` может быть добавлено любое количество, обычно делают по одной команде на одно действие.

`RUN` выполняется в не интерактивном режиме, это значит, что если выполняемая команда запросит пользовательский ввод, например разрешение на установку чего-либо, то мы не сможем выбрать ответ _yes_. Поэтому все команды в `RUN` запускают в неинтерактивном режиме: 
    
    
    # -q - ставить автоматически не задавая вопросов
    RUN apt-get install -q curl
    

### CMD

`CMD` задает команду, которая выполняется при запуске контейнера по умолчанию. Она используется только в том случае, если контейнер был запущен без указания команды 
    
    
    # Используется CMD
    docker run -it hexlet/docker-fastify-example # npm start
    # CMD не используется, так как явно указан bash
    docker run -it hexlet/docker-fastify-example bash
    

### ENV
    
    
    ENV FASTIFY_ADDRESS 0.0.0.0
    ENV VERSION 1
    

Задает переменные окружения. Команды, выполняющиеся после `ENV`, видят эти переменные и могут их использовать.

С этой командой нужно быть острожнее. Переменные окружения созданы для того, чтобы их можно было менять, а их указание в Dockerfile фиксирует значения. По этому случаю, в Dockerfile обычно указывают только те переменные окружения, которые не зависят от среды запуска, как в примере выше. Нам в любом случае надо указать, что сервер должен запускаться на 0.0.0.0, иначе его будет невозможно увидеть снаружи. В большинстве ситуаций переменные окружения передаются снаружи для конкретного запуска: 
    
    
    docker run -it -p 3000:3000 -e NODE_ENV=production hexlet/docker-fastify-example
    

* * *

#### Самостоятельная работа

Приложение devops-example-app использует переменную окружения `SERVER_MESSAGE` для вывода части приветствия на страницу.

  1. Повторите все шаги из урока
  2. Создайте свой собственный образ на основе devops-example-app, в котором уже будет указана эта переменная окружения
  3. Проверьте, что приложение работает. Для этого откройте страницу http://localhost:3000. Вы должны увидеть на экране "Привет от Хекслета! Приложение запущено и передает сообщение: [значение из переменной SERVER_MESSAGE]"
  4. Опубликуйте образ на dockerhub



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Docker Documentation: Dockerfile reference
