---
tags: [docker, infrastructure, hexlet]
source: "Docker — Основы"
---

# Приложение в контейнере

  * Запуск
  * Логи
  * Автозапуск
  * Проброс портов
  * Переменные окружения
  * Как приложение отображается на контейнеры?



В этом уроке мы научимся запускать готовое приложение в Docker и разберем все элементы, необходимые для его работы и обслуживания. Так мы сможем сложить цельную картину использования Docker, которую затем разберем по частям, изучая образы, файловую систему, сеть и другие составляющие.

Для примера возьмем Node.js приложение, созданное с помощью веб-фреймворка Fastify. Если вы не знакомы с Fastify или Node.js, то ничего страшного, потому что в уроке мы работаем только с Docker. Все то же самое можно сделать с практически любым другим приложением.

После запуска это приложение отдает по HTTP страницу с приветственным текстом. Это приложение создано специально для курса. Оно уже упаковано в Docker и доступно для запуска под именем _hexletcomponents/devops-example-app_. Исходный код доступен здесь.

## Запуск

Команда запуска этого приложения выглядит так: 
    
    
    # -p - проброс портов
    # -e - переменная окружения
    docker run -p 3000:3000 \
        -e SERVER_MESSAGE="Hexlet Awesome Server" \
        hexletcomponents/devops-example-app
    Unable to find image 'hexletcomponents/devops-example-app:latest' locally
    9cc8d6197555: Download complete
    45796f425418: Download complete
    cd666498bb13: Download complete
    57b89cfa1177: Download complete
    339fa49b454d: Download complete
    1d1b4cabe4ab: Download complete
    de82c3f2de88: Download complete
    42c077c10790: Download complete
    fd2a83b16756: Download complete
    f691a4cef6f1: Download complete
    633d34d77448: Download complete
    f428e85c5188: Download complete
    
    > devops-example-app@1.0.0 start
    > fastify start server/plugin.js -a 0.0.0.0 -l info -P
    
    21:46:46 ✨ Server listening at http://0.0.0.0:3000
    

После запуска команды мы увидим следующий процесс:

  1. Скачивание образа, в случае первого старта
  2. Запуск приложения командой, указанной внутри образа: `fastify start server/plugin.js -a 0.0.0.0 -l info -P`. Эта команда была указана при создании образа. Подробно мы разберем этот момент в соответствующем уроке.
  3. Вывод лога запущенного приложения `21:46:46 ✨ Server listening at http://0.0.0.0:3000`



Если все сделано правильно, открыв в браузере `http://0.0.0.0:3000` или `http://localhost:3000`, вы получите такую страницу:

Теперь если снова посмотреть в терминал, то там в лог добавятся новые записи: 
    
    
    21:48:29 ✨ incoming request GET xxx /
    21:48:30 ✨ request completed 358ms
    21:48:30 ✨ incoming request GET xxx /assets/css/bootstrap.min.css
    21:48:30 ✨ incoming request GET xxx /images/app.png
    21:48:30 ✨ request completed 40ms
    21:48:30 ✨ request completed 63ms
    21:48:30 ✨ incoming request GET xxx /favicon.ico
    21:48:30 ✨ Route GET:/favicon.ico not found
    21:48:30 ✨ request completed 5ms
    

## Логи

Независимо от того, с каким приложением мы работаем, Docker требует от его создателей определенного подхода в логировании. Логи не должны сохраняться в файлы, их нужно выводить в STDOUT. Благодаря этому мы видим их в терминале после запуска приложения. Откуда берется такое требование?

В 12 факторах есть пункт посвященный логированию. Он говорит о том, что масштабируемое приложение не должно самостоятельно заниматься хранением и обработкой логов. Вместо этого, каждый процесс должен отправлять логи в STDOUT, что позволяет гибко и универсально управлять процессом сбора логов. К тому же это удобно для разработчиков и администраторов, так как им не нужно разбираться с самим приложением, чтобы понимать как посмотреть его логи.

Так как в нашем случае приложение запускается через Docker, то Docker и является той системой, которая управляет сбором логов. Если посмотреть его документацию, то можно увидеть, что Docker поддерживает десяток мест, куда он может отправлять логи самостоятельно. Кроме этого есть возможность подключать к нему внешние плагины, для поддержки любых других систем логирования. Среди поддерживаемых из коробки: _syslog_ , _journald_ , _awslogs_ , _fluentd_ , _gcplogs_ и другие.

## Автозапуск

Запущенное, описанным выше способом приложение, завершится при закрытии терминала. Поэтому подобный способ подходит только для разработки. В продакшене же, для запуска нужно демонизировать приложение. Для этого используется флаг `-d`: 
    
    
    docker run -d -p 3000:3000 \
        -e SERVER_MESSAGE="Hexlet Awesome Server" \
        hexletcomponents/devops-example-app
    

При таком запуске приложение оказывается в фоне. Оно останется открытым даже если мы закроем терминал, но все же этого недостаточно для полноценного продакшена. Представьте если внутри приложения случится ошибка и оно остановится. Что произойдет в этом случае? По умолчанию Docker ничего не будет делать. Если контейнер остановился изнутри, то больше он не запустится. Это поведение можно изменить, так как Docker работает в режиме супервизора. Мы можем указать ему на необходимость перезапуска в случае ошибок: 
    
    
    docker run -d -p 3000:3000 --restart on-failure \
        hexletcomponents/devops-example-app
    

В случае указания `on-failure` контейнер перезапустится если внутри произошла ошибка. В большинстве случаев это и есть желаемое поведение, но иногда нужно перезапускать контейнер в любом случае, для этого используется вариант `always`. Такой контейнер перезапустится даже если его попытаться остановить командой `docker stop`. Если же нужно исключить этот вариант, то подойдет `unless-stopped`.

В реальной жизни перезапуск контейнеров, почти всегда, выполняется внешними, по отношению к Docker, средствами. Либо это Kubernetes с его настройками, либо Systemd.

## Проброс портов

Наше приложение стартует веб-сервер, который слушает определенный порт на каком-то ip-адресе. В большинстве веб-серверов это 127.0.0.1:80, то есть localhost. Без использования Docker, такой запуск позволяет работать с веб-сервером локально, например, открывая страницы в браузере. С Docker же, подобный запуск не сработает как мы ожидаем.

Сеть внутри Docker контейнера изолированная. Localhost внутри контейнера и снаружи это разные вещи. Поэтому для выхода наружу Docker использует механизм проброса портов, который состоит из двух частей:

Во-первых, нужно сделать так, чтобы сервер внутри контейнера стартовал по адресу _0.0.0.0_. В нашем приложении это достигается явным указанием в строке запуска: 
    
    
    # По умолчанию используется порт 3000
    fastify start server/plugin.js -a 0.0.0.0 -l info -P
    

Запущенное таким образом приложение все еще недоступно снаружи, так как Docker требует явного указания того, какой порт мы хотим пробросить. По умолчанию, наше приложение стартует на порту 3000, поэтому его и нужно пробрасывать. Делается это с помощью флага `-p`. 
    
    
    docker run -p 3000:3000 hexletcomponents/devops-example-app
    # -p <external port>:<internal port>
    

Формат задается двумя числами, где справа – это порт внутри контейнера, который мы хотим выставить наружу, а слева порт, через который мы сможем попасть во внутрь. В нашем примере они совпадают, но это не обязательно, внешний порт может быть любым свободным.

## Переменные окружения

Приложения соответствующие 12 факторам конфигурируются переменными окружениями. Сами переменные задаются либо на уровне системы, либо при запуске приложения. В случае с Docker первый способ не работает, так как контейнер изолирован от внешних переменных окружения. Работает только второй способ, но не так как это происходит обычно. Без Docker мы можем сделать так: 
    
    
    NAME=value <команда запуска>
    

Docker такую переменную проигнорирует. Передача переменных окружения в контейнер работает только через явное указание: 
    
    
    docker run -p 3000:3000 \
        -e SERVER_MESSAGE="Hexlet Awesome Server" \
        hexletcomponents/devops-example-app
    

Передавать можно любое количество переменных:

docker run -p 3000:3000 -e NAME=value -e SERVER_MESSAGE="Hexlet Awesome Server" hexletcomponents/devops-example-app

## Как приложение отображается на контейнеры?

  1. Все приложение — один контейнер, внутри которого поднимается дерево процессов: приложение, веб-сервер, база данных и все в этом духе
  2. Каждый запущенный контейнер — атомарный сервис. Другими словами каждый контейнер представляет собой ровно одну программу, будь то веб-сервер или приложение



На практике все преимущества Docker достигаются только со вторым подходом. Во-первых, сервисы, как правило, разнесены по разным машинам и нередко перемещаются по ним (например, в случае выхода из строя сервера), во-вторых, обновление одного сервиса не должно приводить к остановке остальных.

Первый подход крайне редко, но бывает нужен. Например, Хекслет работает в двух режимах. Сам сайт с его сервисами использует вторую модель, когда каждый сервис отдельно, но вот практика, выполняемая в браузере, стартует по принципу «один пользователь — один контейнер». Внутри контейнера может оказаться все что угодно в зависимости от практики. Как минимум, там всегда стартует сама среда Хекслет IDE, а она в свою очередь порождает терминалы (процессы). В курсе по базам данных в этом же контейнере стартует и база данных, в курсе, связанном с вебом, стартует веб-сервер. Такой подход позволяет создать иллюзию работы на настоящей машине и резко снижает сложность в поддержке упражнений. Повторюсь, что такой вариант использования очень специфичен и вам вряд ли понадобится.

Другой важный аспект при работе с контейнерами касается состояния. Например, если база данных запускается в контейнере, то ее данные не должны храниться там же, внутри. Контейнер — это процесс операционной системы, то есть его наличие всегда временно, его довольно легко уничтожить. Docker содержит механизмы для хранения и использования данных, лежащих в основной файловой системе. О них поговорим в уроках дальше по курсу.

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Выполните все шаги из урока
  2. Запустите внутри контейнера веб-сервер _Httpd_ :
         
         docker run -it -p 80:80 httpd
         

  3. Проверьте, что по адресу _http://localhost_ отображается текст _It works!_

  4. Остановите контейнер
