---
tags: [docker, infrastructure, hexlet]
source: "Docker — Основы"
---

# Работа с образами

  * docker images
  * docker pull
  * docker rmi



Docker — больше, чем просто программа. Это целая экосистема со множеством проектов и сервисов.

В работе с Docker часто приходится иметь дело с **Registry**. Это хранилище образов, которое работает как репозиторий пакетов любого пакетного менеджера. Именно здесь хранятся образы, которые Docker скачивает во время выполнения команды `docker run`. Посмотреть список образов хранилища можно на сайте https://hub.docker.com/.

## docker images

Список образов, скачанных на компьютер, можно посмотреть командой `docker images`: 
    
    
    # В вашем случае вывод будет отличаться
    docker images
    
    REPOSITORY                           TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
    workshopdevops*web                   latest              cfd7771b4b3a        2 days ago          817MB
    hexletbasics*app                     latest              8e34a5f631ea        2 days ago          1.3GB
    mokevnin/rails                       latest              96487c602a9b        2 days ago          743MB
    ubuntu                               latest              2a4cca5ac898        3 days ago          111MB
    ruby                                 2.4                 713da53688a6        3 weeks ago         687MB
    ruby                                 2.5                 4c7885e3f2bb        3 weeks ago         881MB
    nginx                                latest              3f8a4339aadd        3 weeks ago         108MB
    elixir                               latest              93617745963c        4 weeks ago         889MB
    postgres                             latest              ec61d13c8566        5 weeks ago         287MB
    

Вторая колонка в выводе выше называется TAG. Когда мы выполняли команду `docker run nginx`, то на самом деле выполнялась команда `docker run nginx:latest`. То есть мы не просто скачиваем образ _nginx_ , а скачиваем его конкретный тег. _latest_ — тег по умолчанию. По задумке он обозначает последнюю версию образа.

Такая работа с тегами не является строгим правилом. Конкретный образ вообще может не иметь тега _latest_ , либо иметь, но он не будет содержать последние изменения, просто потому, что никто их не публикует. Впрочем, популярные образы следуют соглашению.

Теги в Docker изменяемы. Другими словами, создатель образа может перезаписать образ, связанный с любым тегом. Такой подход может показаться странным и ненадежным, ведь нет гарантий. К счастью, на практике, есть определенные соглашения, которым стараются следовать все популярные образы. Тег _latest_ действительно содержит последнюю версию и постоянно обновляется, но кроме этого тега активно используется семантическое версионирование. Рассмотрим теги https://hub.docker.com/_/nginx
    
    
    1.13.8, mainline, 1, 1.13, latest
    1.13.8-perl, mainline-perl, 1-perl, 1.13-perl, perl
    1.13.8-alpine, mainline-alpine, 1-alpine, 1.13-alpine, alpine
    1.13.8-alpine-perl, mainline-alpine-perl, 1-alpine-perl, 1.13-alpine-perl, alpine-perl
    1.12.2, stable, 1.12
    1.12.2-perl, stable-perl, 1.12-perl
    1.12.2-alpine, stable-alpine, 1.12-alpine
    1.12.2-alpine-perl, stable-alpine-perl, 1.12-alpine-perl
    

Теги с полной семантической версией (x.x.x) делают неизменяемыми, даже если в них встречается что-то еще — например, _1.12.2-alpine_. Такую версию смело можно брать для продакшен-окружения, так как создатели образа гарантируют, что они будут следовать общим правилам. Теги, подобные такому _1.12_ , обновляются при изменении patch версии. То есть внутри образа может оказаться и версия _1.12.2_ и в будущем _1.12.8_. Точно такая же схема и с версиями, в которых указана только мажорная версия, например, _1_. Только в данном случае обновление идет не только по патчу, но и по минорной версии.

## docker pull

Как влияют теги на работу команды `docker run` во время скачивания образа? `docker run` скачивает образ если его нет, но эта проверка не связана с обновлением содержимого. Если _nginx:latest_ обновился, то `docker run` его не будет скачивать, он использует тот _latest_ , который прямо сейчас уже загружен. Для гарантированного обновления образа существует другая команда: `docker pull`. Вот она всегда проверяет, обновился ли образ для определенного тега. 
    
    
    # Пытается скачать обновления в образе
    # даже если он присутствует в локальной системе
    docker pull nginx
    

Кроме тегов имя образа может содержать префикс, например, `etsy/chef`. Этот префикс является именем аккаунта на сайте, через который создаются образы, попадающие в Registry. Большинство образов как раз такие, с префиксом. И есть небольшой набор, буквально сотня образов, которые не имеют префикса. Их особенность в том, что эти образы поддерживает сам Docker. Поэтому если вы видите, что в имени образа нет префикса, значит это официальный образ. Список таких образов можно увидеть здесь.

## docker rmi

Удаляются образы командой `docker rmi <imagename>`. 
    
    
    docker rmi ruby:2.4
    
    Untagged: ruby:2.4
    Untagged: ruby@sha256:d973c59b89f3c5c9bb330e3350ef8c529753ba9004dcd1bfbcaa4e9c0acb0c82
    

Удаление иногда бывает нужно, когда заканчивается место. Образы могут быть тяжелыми и в случае ограниченных ресурсов их регулярно удаляют.

Если в Docker присутствует хоть один контейнер из удаляемого образа, то Docker не даст его удалить, так как это автоматически бы привело к исчезновению всех контейнеров, что может быть нежелательным поведением. Если вы все же хотите удалить и образ, и все контейнеры, связанные с ним, используйте флаг `-f`. 
    
    
    docker rmi -f ruby:2.4
    

* * *

#### Самостоятельная работа

Спулльте с Docker Hub самый ранний образ hexletcomponents/devops-example-app

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Docker Documentation: docker images
  2. Docker Documentation: docker pull
  3. Docker Documentation: docker rmi
