---
tags: [docker, infrastructure, hexlet]
source: "Docker — Основы"
---

# Управление контейнерами

  * docker run
  * docker logs
  * docker ps
  * docker stop
  * docker start
  * docker kill



Картинка описывает жизненный цикл контейнера. Кружками на нем изображены состояния, жирным выделены консольные команды, а квадратиками показывается то, что в реальности выполняется.

Проследите путь команды `docker run`. Несмотря на то, что команда одна, с точки зрения работы Docker выполняется два действия: создание контейнера и запуск. Существуют и более сложные варианты исполнения, но в этом разделе мы рассмотрим только базовые команды.

## docker run

Запустим nginx так, чтобы он работал в фоне. Для этого после слова _run_ добавляется флаг `-d`. Дополнительно, зададим контейнеру имя `--name=nginx`, чтобы упростить обращение к нему. 
    
    
    docker run -d --name=nginx -p 8080:80 nginx
    
    431a3b3fc24bf8440efe2bca5bbb837944d5ae5c3b23b9b33a5575cb3566444e
    

Убедитесь в том, что nginx работает, открыв в браузере ссылку `localhost:8080`. Там вы увидите надпись _Welcome to Nginx!_.

## docker logs

После запуска в фоне, Docker выводит идентификатор контейнера и возвращает управление в терминал. С одной стороны это позволяет работать программе независимо от терминала, с другой, мы теперь потеряли возможность смотреть логи в том месте, где мы ее запустили. Посмотреть логи можно командой `docker logs`, которой нужно передать идентификатор контейнера или его имя 
    
    
    # docker logs 431a3b3fc24bf8440efe2bca5bbb837944d5ae5c3b23b9b33a5575cb3566444e
    docker logs nginx
    
    172.17.0.1 - - [19/Jan/2018:07:38:55 +0000] "GET / HTTP/1.1" 200 612 "-" "Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_13_2) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/63.0.3239.132 Safari/537.36" "-"
    

`docker logs` выводит текущий лог и завершает работу, что бывает неудобно, если логи нужно просматривать в реальном времени. Для этого можно держать их постоянно открытыми по принципу работы команды `tail -f`. Для этого запустите `docker logs -f 431a3b3fc24bf8440efe2bca5bbb837944d5ae5c3b23b9b33a5575cb3566444e`. Теперь лог будет обновляться каждый раз, когда вы обновляете страницу в браузере. Выйти из этого режима можно набрав `Ctrl+C`, при этом сам контейнер остановлен не будет.

## docker ps

Теперь выведем информацию о запущенных контейнерах командой `docker ps`: 
    
    
    CONTAINER ID        IMAGE                            COMMAND                  CREATED             STATUS              PORTS                                          NAMES
    431a3b3fc24b        nginx                            "nginx -g 'daemon of…"   2 minutes ago       Up 2 minutes        80/tcp                                         nginx
    

Расшифровка столбиков:

  * CONTAINER_ID — идентификатор контейнера. Так же, как и в git, используется сокращенная запись хеша
  * IMAGE — имя образа, из которого был поднят контейнер. Если не указан тег, то подразумевается _latest_
  * COMMAND — команда, которая выполнилась на самом деле при старте контейнера
  * CREATED — время создания контейнера
  * STATUS — текущее состояние
  * PORTS — проброс портов
  * NAMES — алиас. Docker позволяет кроме идентификатора иметь имя. Так гораздо проще обращаться с контейнером. Если при создании контейнера имя не указано, то Docker самостоятельно его придумывает. В выводе выше как раз такое имя у nginx



Команда `docker ps` выводит только запущенные контейнеры. Но кроме них могут быть и остановленные. Причем остановка может происходить как по успешному завершению, так и в случае ошибок. Попробуйте набрать `docker run ubuntu ls`, а затем `docker run ubuntu bash -c "unknown"`. Эти команды не запускают долгоживущий процесс, они завершаются сразу после выполнения, причем вторая с ошибкой, так как такой команды не существует.

Теперь выведем все контейнеры командой `docker ps -a`. Первыми тремя строчками вывода окажутся: 
    
    
    docker ps -a
    
    CONTAINER ID        IMAGE                            COMMAND                  CREATED                  STATUS                       PORTS                                          NAMES
    85fb81250406        ubuntu                           "bash -c unknown"         Less than a second ago   Exited (127) 3 seconds ago                                                  loving_bose
    c379040bce42        ubuntu                           "ls"                     Less than a second ago   Exited (0) 9 seconds ago                                                    determined_tereshkova
    

Здесь как раз два последних запуска. Если посмотреть на колонку `STATUS`, то видно, что оба контейнера находятся в состоянии `Exited`. То есть запущенная команда внутри них выполнилась, и они остановились. Разница лишь в том, что один завершился успешно (0), а второй с ошибкой (127).

## docker stop

Теперь попробуем остановить контейнер. Выполним команду: 
    
    
    # docker stop 431a3b3fc24b
    docker stop nginx
    431a3b3fc24b
    

Остановка контейнера не удаляет его. Он будет отображаться в списке контейнеров: 
    
    
    docker ps -a
    
    CONTAINER ID   IMAGE                               COMMAND                  CREATED          STATUS                       PORTS                                                         NAMES
    431a3b3fc24b  nginx                               "/docker-entrypoint.…"   7 seconds ago    Exited (0) 1 second ago                                                                    nginx
    

## docker start

После остановки контейнер можно даже перезапустить: 
    
    
    # docker start 31a3b3fc24b
    docker start nginx
    

Запуск контейнера всегда стартует его в фоновом режиме, поэтому вы не увидите лога. Чтобы его посмотреть, воспользуйтесь командой `docker logs nginx`.

## docker kill

`docker stop` шлет сигнал `SIGTERM`, который должен обработать приложение внутри контейнера и остановиться. Если оно настроено неправильно, то этого не произойдет и команда `docker stop` не сможет остановить контейнер. В этом случае понадобится `docker kill`. Эта команда использует сигнал `SIGKILL`, который гарантировано останавливает контейнер. Ее вывод идентичен: 
    
    
    # docker kill 431a3b3fc24b
    docker kill nginx
    431a3b3fc24b
    

Если попробовать набрать `docker ps -a`, то можно увидеть, что статус контейнера будет Exited. Это значит, что работа контейнера остановлена.

* * *

#### Самостоятельная работа

В команде запуска приложения devops-example-app **в фоновом режиме** допущена пара ошибок. Найдите их и запустите контейнер.
    
    
    docker run -p 80:3000 hexletcomponents/devops-example-app:0.9.0
    

Приложение должно быть доступно адресу _http://localhost_

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Docker Documentation: docker ps
  2. Docker Documentation: docker logs
