---
tags: [docker, infrastructure, hexlet]
source: "Docker — Основы"
---

# Шаринг данных

Приложения запускаемые внутри Docker можно разделить на две большие группы: stateful и stateless. Первые хранят и обрабатывают данные, которые записываются в файловую систему, вторые ничего не сохраняют и работают только с теми данными, которые приходят к ним снаружи.

По ходу курса, мы в основном встречались со stateless приложениями. Это наиболее простые в обслуживании приложения. Они легко могут останавливаться, переноситься на другой сервер и масштабироваться за счет параллельного запуска нескольких копий. Например Nginx, является таким приложением.

Но большая часть реальных приложений является stateful. Типичные примеры включают в себя кеширование, хранение картинок, документов, данных в базе данных и так далее. Даже Nginx, при включенном кешировании, превращается в stateful приложение.

Stateful приложения значительно сложнее в управлении, особенно если они упакованы в Docker. Представьте себе, что ваше приложение сохраняет картинки. По умолчанию это происходит внутри контейнера. Затем, по какой-то причине, контейнер удаляется и вместе с ним пропадают все картинки. Вы без проблем перезапустите контейнер с приложением, но картинок там уже не будет.

При работе с Docker важно придерживаться правила неизменяемости контейнеров. Любые данные должны сохраняться куда-то наружу. В идеале запускать контейнеры с флагом `--read-only`, который запрещает любую запись внутри. Так заодно можно находить контейнеры, которые что-то пишут без предупреждения: 
    
    
    docker run --read-only ...
    

Для работы с данными в Docker существует несколько механизмов, в этом уроке мы рассмотрим обмен данными с хост-системой.

Типичная ситуация, когда есть какой-то файл, обычно конфигурационный на хост-системе, и мы хотим чтобы при запуске контейнера этот файл оказался внутри. Например мы хотим чтобы внутри контейнера была доступна история bash-команд. Пример команды: 
    
    
    # -v <путь до файла в хост-системе:путь до файла 
    docker run -it -v $HOME/.bash_history:/root/.bash_history ubuntu bash
    

Технически, `bash` внутри контейнера будет продолжать записывать историю команд во внутренний файл `/root/.bash_history`, но Docker сделает так, что этот файл будет "ссылаться" на файл в хост-системе по пути `$HOME/.bash_history`.

Добавляя флаг `-v` можно пробросить во внутрь любое количество файлов: 
    
    
    docker run -it -v $HOME/.bash_history:/root/.bash_history \
        -v /somefile:/path/to/file ubuntu bash
    

Точно так же этот механизм работает и для целых директорий. Например ниже мы передаем всю директорию `/etc/nginx` внутрь контейнера: 
    
    
    docker run -it -v /etc/nginx:/etc/nginx nginx
    

Проброс директорий открывает возможности для хранения данных снаружи. Например так можно работать с официальным образом PostgreSQL: 
    
    
    # выдержка из официальной документации
    # /var/lib/postgresql/data - директория куда сохраняются данные базы
    docker run -d \
        -e POSTGRES_PASSWORD=mysecretpassword \
        -v /custom/mount:/var/lib/postgresql/data \
        postgres
    

Шаринг данных открывает возможность обмена между контейнерами. Для этого достаточно пробросить директорию в нужное количество контейнеров, которые будут туда писать и читать. Классический пример использования это общий кеш. 
    
    
    # пример запуска для приложения, которое кеширует данные в /tmp
    docker run -v /tmp:/tmp <какое-то приложение>
    

У Docker есть определенные правила при указании путей:

  * Путь на хост-машине может быть как относительным так и абсолютным
  * Путь внутри контейнера должен быть абсолютным
  * Если файла или директории не существует внутри контейнера, то они будут созданы автоматически



## Ошибка дизайна шаринга в Docker

Делая шаринг нужно внимательно следить за именем файла на хост-машине. Если ошибиться в названии, Docker не укажет на ошибку, он просто создаст директорию с таким именем. Это поведение осталось от первых версий в качестве обратной совместимости. К сожалению оно приводит к трудноотловимым ошибкам.

* * *

#### Самостоятельная работа

Не удобно работать в контейнере, когда теряется история введенных ранее команд. Пробросьте файл с историей внутрь контейнера, по примеру, как это сделано в теории. Проверьте что все работает.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Docker Documentation: Use volumes
