---
tags: [algorithms, data-structures, hexlet]
source: "Основы алгоритмов и структур данных"
---

# Хэш

  * Разреженные массивы
  * Модульная арифметика
  * Коллизии
  * Хэш-функция
  * Худший случай
  * Хэш-таблицы и функция вставки
  * Выводы



Ранее в курсе мы изучили метод перебора и сталкивались с задачей про европейские столицы. Снова попробуем решить эту задачу, но выберем новый, более продуктивный способ.

В задаче про европейские столицы в условиях задачи были указаны пары — город и дата основания. Зная дату, мы можем определить город. Для решения задачи используем следующую таблицу:

881 | Вена | 1237 | Берлин | 1323 | Вильнюс  
---|---|---|---|---|---  
1614 | Тирана | 1167 | Копенгаген | 963 | Люксембург  
1067 | Минск | 1191 | Дублин | 1275 | Амстердам  
752 | Ватикан | 1786 | Рейкьявик | 1200 | Варшава  
1872 | Будапешт | 856 | Мадрид | 1147 | Москва  
  
Пары с годом и городом в таблице расположены в произвольном порядке, поэтому поиск нужной столицы требует полного перебора.

Временная сложность такого алгоритма составляет  , что довольно медленно. Бинарный поиск позволяет сократить это время до  . На большой таблице из миллиона записей среднее количество сравнений для линейного поиска равно 500000, а для бинарного — всего 10.

Но и это не предел. Если поиск нужно выполнять с максимальной скоростью, мы можем воспользоваться еще одной структурой данных. Это **хэш-таблица** , которая обеспечивает временную сложность  .

Хэш-таблица похожа на массив, потому что в ней тоже есть операция индексации. В JavaScript доступ к элементу массива осуществляется по индексу, записанному в квадратных скобках. В качестве индекса можно использовать последовательные целые числа. В случае с хэш-таблицей в качестве индекса можно брать любые структуры данных — строки, дату и время, массивы.

В этом уроке мы разберемся, как устроены хэш-таблицы и как их реализовывать.

## Разреженные массивы

Простейший способ определить столицу по году основания — использовать массив:
    
    
    let capitals = [];
    
    capitals[881] = 'Вена';
    capitals[1237] = 'Берлин';
    capitals[1323] = 'Вильнюс';
    capitals[1614] = 'Тирана';
    capitals[1167] = 'Копенгаген';
    capitals[963] = 'Люксембург';
    capitals[1067] = 'Минск';
    capitals[1191] = 'Дублин';
    capitals[1275] = 'Амстердам';
    capitals[752] = 'Ватикан';
    capitals[1786] = 'Рейкьявик';
    capitals[1200] = 'Варшава';
    capitals[1872] = 'Будапешт';
    capitals[856] = 'Мадрид';
    capitals[1147] = 'Москва';

Python
    
    
    capitals = [None for _ in range(1873)]
    
    capitals[1804] = "Вена"
    capitals[1237] = "Берлин"
    capitals[1323] = "Вильнюс"
    capitals[1614] = "Тирана"
    capitals[1167] = "Копенгаген"
    capitals[963] = "Люксембург"
    capitals[1067] = "Минск"
    capitals[1191] = "Дублин"
    capitals[1275] = "Амстердам"
    capitals[752] = "Ватикан"
    capitals[1786] = "Рейкьявик"
    capitals[1200] = "Варшава"
    capitals[1872] = "Будапешт"
    capitals[856] = "Мадрид"
    capitals[1147] = "Москва"

Java
    
    
    String[] capitals = new String[1873];
    
    capitals[881] = "Вена";
    capitals[1237] = "Берлин";
    capitals[1323] = "Вильнюс";
    capitals[1614] = "Тирана";
    capitals[1167] = "Копенгаген";
    capitals[963] = "Люксембург";
    capitals[1067] = "Минск";
    capitals[1191] = "Дублин";
    capitals[1275] = "Амстердам";
    capitals[752] = "Ватикан";
    capitals[1786] = "Рейкьявик";
    capitals[1200] = "Варшава";
    capitals[1872] = "Будапешт";
    capitals[856] = "Мадрид";
    capitals[1147] = "Москва";

PHP
    
    
    <?php
    
    $capitals = new SplFixedArray(1873);
    
    $capitals[881] = 'Вена';
    $capitals[1237] = 'Берлин';
    $capitals[1323] = 'Вильнюс';
    $capitals[1614] = 'Тирана';
    $capitals[1167] = 'Копенгаген';
    $capitals[963] = 'Люксембург';
    $capitals[1067] = 'Минск';
    $capitals[1191] = 'Дублин';
    $capitals[1275] = 'Амстердам';
    $capitals[752] = 'Ватикан';
    $capitals[1786] = 'Рейкьявик';
    $capitals[1200] = 'Варшава';
    $capitals[1872] = 'Будапешт';
    $capitals[856] = 'Мадрид';
    $capitals[1147] = 'Москва';

Такой массив занимает много памяти. В нем хранится всего 15 городов, но при этом размер массива — это целых 1873 элемента:
    
    
    console.log(capitals.length); // => 1873

Python
    
    
    print(len(capitals))  # => 1873

Java
    
    
    System.out.println(capitals.length); // => 1873

PHP
    
    
    <?php
    
    print_r(count($capitals)); // => 1873

Так получилось потому, что индексами в массиве могут быть только последовательные целые числа, начиная с 0. Если мы добавляем элемент с индексом 752, в массив добавляются и неопределенные элементы с индексами от 0 до 751. Длина массива получилась равной 1873, потому что:

  * Наибольший год основания — 1872

  * Первым в массиве всегда стоит элемент с индексом 0




Если мы применим массив, доступ к элементам выполнится очень быстро — за константное время  . Но при этом мы впустую расходуем память — в нашем примере массив заполнен всего на 0,8%.

Массивы, в которых большая часть элементов не определена, называются **разреженными**. Чтобы сэкономить память, программисты стараются уплотнить массив. Скажем, в нашем примере годы находятся достаточно далеко друг от друга — на каждые двадцать пустых элементов приходится только один элемент с данными. Мы можем уменьшить массив в двадцать раз с помощью простого трюка.

Возьмем числа 0, 1, 2 и 3, поделим их на 20 и получим такой результат:

  *   *   *   * 


Целая часть этих чисел будет равна 0, пока мы не доберемся до такой операции:

Начиная с 20, целая часть после деления будет равна 1:

  *   * 


Начиная с 40, целая часть будет равна 2.

Получается, что после преобразования числа схлопываются:

  * От 0 до 19 → 0

  * От 20 до 39 → 1

  * От 40 до 59 → 2 и так далее




Чтобы получать целую часть, воспользуемся стандартной функцией `Math.floor`:
    
    
    let capitals = [];
    
    capitals[Math.floor(881 / 20)] = 'Вена';
    capitals[Math.floor(1237 / 20)] = 'Берлин';
    capitals[Math.floor(1323 / 20)] = 'Вильнюс';
    capitals[Math.floor(1614 / 20)] = 'Тирана';
    capitals[Math.floor(1167 / 20)] = 'Копенгаген';
    capitals[Math.floor(963 / 20)] = 'Люксембург';
    capitals[Math.floor(1067 / 20)] = 'Минск';
    capitals[Math.floor(1191 / 20)] = 'Дублин';
    capitals[Math.floor(1275 / 20)] = 'Амстердам';
    capitals[Math.floor(752 / 20)] = 'Ватикан';
    capitals[Math.floor(1786 / 20)] = 'Рейкьявик';
    capitals[Math.floor(1200 / 20)] = 'Варшава';
    capitals[Math.floor(1872 / 20)] = 'Будапешт';
    capitals[Math.floor(856 / 20)] = 'Мадрид';
    capitals[Math.floor(1147 / 20)] = 'Москва';

Python
    
    
    # В Python для целых чисел используется целочисленное деление
    capitals = [None for _ in range(100)];
    
    capitals[1804 // 20] = "Вена"
    capitals[1237 // 20] = "Берлин"
    capitals[1323 // 20] = "Вильнюс"
    capitals[1614 // 20] = "Тирана"
    capitals[1167 // 20] = "Копенгаген"
    capitals[963 // 20] = "Люксембург"
    capitals[1067 // 20] = "Минск"
    capitals[1191 // 20] = "Дублин"
    capitals[1275 // 20] = "Амстердам"
    capitals[752 // 20] = "Ватикан"
    capitals[1786 // 20] = "Рейкьявик"
    capitals[1200 // 20] = "Варшава"
    capitals[1872 // 20] = "Будапешт"
    capitals[856 // 20] = "Мадрид"
    capitals[1147 // 20] = "Москва"

Java
    
    
    // В java для целых чисел используется целочисленное деление
    String[] capitals = new String[100];
    
    capitals[881 / 20] = "Вена";
    capitals[1237 / 20] = "Берлин";
    capitals[1323 / 20] = "Вильнюс";
    capitals[1614 / 20] = "Тирана";
    capitals[1167 / 20] = "Копенгаген";
    capitals[963 / 20] = "Люксембург";
    capitals[1067 / 20] = "Минск";
    capitals[1191 / 20] = "Дублин";
    capitals[1275 / 20] = "Амстердам";
    capitals[752 / 20] = "Ватикан";
    capitals[1786 / 20] = "Рейкьявик";
    capitals[1200 / 20] = "Варшава";
    capitals[1872 / 20] = "Будапешт";
    capitals[856 / 20] = "Мадрид";
    capitals[1147 / 20] = "Москва";

PHP
    
    
    <?php
    
    $capitals = new SplFixedArray(100);
    
    $capitals[round(881 / 20)] = 'Вена';
    $capitals[round(1237 / 20)] = 'Берлин';
    $capitals[round(1323 / 20)] = 'Вильнюс';
    $capitals[round(1614 / 20)] = 'Тирана';
    $capitals[round(1167 / 20)] = 'Копенгаген';
    $capitals[round(963 / 20)] = 'Люксембург';
    $capitals[round(1067 / 20)] = 'Минск';
    $capitals[round(1191 / 20)] = 'Дублин';
    $capitals[round(1275 / 20)] = 'Амстердам';
    $capitals[round(752 / 20)] = 'Ватикан';
    $capitals[round(1786 / 20)] = 'Рейкьявик';
    $capitals[round(1200 / 20)] = 'Варшава';
    $capitals[round(1872 / 20)] = 'Будапешт';
    $capitals[round(856 / 20)] = 'Мадрид';
    $capitals[round(1147 / 20)] = 'Москва';

Чтобы узнать, какой город основан в 1191 году, мы проверяем элемент с индексом 1191/20:
    
    
    const getCity = (year) => capitals[Math.floor(year / 20)];
    
    let city = getCity(1191); // Дублин

Python
    
    
    def get_city(year):
        return capitals[year // 20]
    
    city = get_city(1191)  # Дублин

Java
    
    
    class App {
        public static String getCity(String[] capitals, int year) {
            return capitals[year / 20];
        }
    }

PHP
    
    
    <?php
    
    function getCity($year, $capitals)
    {
        return $capitals[round($year / 20)];
    }

У такого подхода есть недостаток — довольно трудно предсказать размер массива. Когда речь идет о годах основания, мы можем проанализировать данные и прикинуть, что каждые двадцать лет можно схлопнуть в один элемент.

Для чисел 0 до 1999 нам достаточно массива из ста элементов. Последний элемент такого уплотненного массива имеет индекс 99, а `Math.floor(1999/20)` как раз равно 99.

Но в другой задаче это может не сработать — например, если требуется хранить в массиве индексы, равные миллиону или миллиарду. Коэффициент 20 слишком мал для таких чисел, потому что даже уплотненный массив все равно будет слишком большим и слишком пустым.

Но мы не можем анализировать каждую возникающую задачу. Нам бы хотелось иметь универсальный способ, подходящий для разных случаев и позволяющий контролировать размер массива. Поэтому мы рассмотрим еще один способ.

## Модульная арифметика

Предположим, мы фиксируем размер массива. Пусть у нас будет массив из ста элементов:
    
    
    let capitals = new Array(100);

Python
    
    
    capitals = [None for _ in range(100)]

Java
    
    
    String[] capitals = new String[100];

PHP
    
    
    <?php
    
    $capitals = array_fill(0, 100, null);

Мы хотим сохранить в него несколько элементов, но их индексы могут быть произвольными целыми числами. Чтобы преобразовать индекс в число от 0 до 99, мы должны вычислить остаток от деления индекса на 100.

Общее правило такое:

Остатки от деления любого числа на  всегда находятся в диапазоне от  до 

Это правило поможет нам работать с массивами любого размера.

Иногда вместо «остаток от деления на  » говорят «модуль по основанию  ». В JavaScript и многих других языках программирования для вычисления модуля используют оператор `%`:
    
    
    console.log(1999 % 20); // => 19

Python
    
    
    print(1999 % 20)  # => 19

Java
    
    
    System.out.println(1999 % 20); // => 19

PHP
    
    
    <?php
    
    print_r(1999 % 20); // => 19

Решим нашу задачу со столицами с помощью модуля:
    
    
    let capitals = new Array(100);
    
    capitals[881 % 100] = 'Вена';
    capitals[1237 % 100] = 'Берлин';
    capitals[1323 % 100] = 'Вильнюс';
    capitals[1614 % 100] = 'Тирана';
    capitals[1167 % 100] = 'Копенгаген';
    capitals[963 % 100] = 'Люксембург';
    capitals[1067 % 100] = 'Минск';
    capitals[1191 % 100] = 'Дублин';
    capitals[1275 % 100] = 'Амстердам';
    capitals[752 % 100] = 'Ватикан';
    capitals[1786 % 100] = 'Рейкьявик';
    capitals[1200 % 100] = 'Варшава';
    capitals[1872 % 100] = 'Будапешт';
    capitals[856 % 100] = 'Мадрид';
    capitals[1147 % 100] = 'Москва';
    
    const getCity = (year) => capitals[year % 100];
    
    let city = getCity(1167); // Копенгаген

Python
    
    
    capitals = [None for _ in range(100)]
    
    capitals[1804 % 100] = 'Вена'
    capitals[1237 % 100] = 'Берлин'
    capitals[1323 % 100] = 'Вильнюс'
    capitals[1614 % 100] = 'Тирана'
    capitals[1167 % 100] = 'Копенгаген'
    capitals[963 % 100] = 'Люксембург'
    capitals[1067 % 100] = 'Минск'
    capitals[1191 % 100] = 'Дублин'
    capitals[1275 % 100] = 'Амстердам'
    capitals[752 % 100] = 'Ватикан'
    capitals[1786 % 100] = 'Рейкьявик'
    capitals[1200 % 100] = 'Варшава'
    capitals[1872 % 100] = 'Будапешт'
    capitals[856 % 100] = 'Мадрид'
    capitals[1147 % 100] = 'Москва'
    
    def get_city(year):
        return capitals[year % 100]
    
    city = get_city(1167)  # Копенгаген

Java
    
    
    String[] capitals = new String[100];
    
    capitals[881 % 100] = "Вена";
    capitals[1237 % 100] = "Берлин";
    capitals[1323 % 100] = "Вильнюс";
    capitals[1614 % 100] = "Тирана";
    capitals[1167 % 100] = "Копенгаген";
    capitals[963 % 100] = "Люксембург";
    capitals[1067 % 100] = "Минск";
    capitals[1191 % 100] = "Дублин";
    capitals[1275 % 100] = "Амстердам";
    capitals[752 % 100] = "Ватикан";
    capitals[1786 % 100] = "Рейкьявик";
    capitals[1200 % 100] = "Варшава";
    capitals[1872 % 100] = "Будапешт";
    capitals[856 % 100] = "Мадрид";
    capitals[1147 % 100] = "Москва";
    
    class App {
        public static String getCity(String[] capitals, int year) {
            return capitals[year % 100];
        }
    }

PHP
    
    
    <?php
    
    $capitals = array_fill(0, 100, null);
    
    $capitals[881 % 100] = 'Вена';
    $capitals[1237 % 100] = 'Берлин';
    $capitals[1323 % 100] = 'Вильнюс';
    $capitals[1614 % 100] = 'Тирана';
    $capitals[1167 % 100] = 'Копенгаген';
    $capitals[963 % 100] = 'Люксембург';
    $capitals[1067 % 100] = 'Минск';
    $capitals[1191 % 100] = 'Дублин';
    $capitals[1275 % 100] = 'Амстердам';
    $capitals[752 % 100] = 'Ватикан';
    $capitals[1786 % 100] = 'Рейкьявик';
    $capitals[1200 % 100] = 'Варшава';
    $capitals[1872 % 100] = 'Будапешт';
    $capitals[856 % 100] = 'Мадрид';
    $capitals[1147 % 100] = 'Москва';
    
    const getCity = (year) => $capitals[year % 100];
    
    function getCity($capitals, $year)
    {
        return $capitals[$year % 100];
    }
    
    $city = getCity(1167); // 'Копенгаген'

Теперь мы точно знаем, что наш массив не вырастет до больших размеров, как это может случиться с операцией деления. Но мы можем обнаружить другую проблему.

Попробуем узнать, какой город основан в 1167 году. Если верить нашей таблице, это Копенгаген. Но программа говорит совсем другое:
    
    
    console.log(getCity(1167)); // => Минск

Python
    
    
    print(get_city(1167))  # => Минск

Java
    
    
    System.out.println(App.getCity(1167)); // => Минск

PHP
    
    
    <?php
    
    print_r(getCity(1167)); // => Минск

Минск основан в 1067 году, а Копенгаген — в 1167. Годы отличаются, но у них один и тот же остаток от деления на 100, а именно 67.

Ситуация, когда разные элементы после преобразования индекса попадают в одну и ту же ячейку массива, называется **коллизией**. На самом деле это не ошибка, а вполне вероятная ситуация, хотя и не очень частая.

## Коллизии

Справиться с коллизиями нетрудно. Вместо того чтобы хранить в каждой ячейке массива простое значение, мы размещаем там односвязный список. При добавлении элемента мы добавляем в список пару из года и города:

  * Год — это индекс, по которому мы сохраняем и извлекаем данные. Обычно его называют **ключом**

  * Название — это значение




Попробуем реализовать в коде:
    
    
    import LinkedList from './LinkedList.js';
    
    let capitals = new Array(100);
    
    const setCapital = (year, city) => {
      let index = year % capitals.length;
      if (typeof(capitals[index]) === 'undefined') {
        capitals[index] = new LinkedList();
      }
    
      capitals[index].add({ key: year, value: city });
    };

Python
    
    
    from LinkedList import LinkedList
    
    capitals = [None for _ in range(100)]
    
    def set_capital(year, city):
        index = year % len(capitals)
    
        if capitals[index] is None:
            capitals[index] = LinkedList()
    
        capitals[index].add({'key': year, 'value': city})

Java
    
    
    class App {
        private LinkedList[] capitals = new LinkedList[100];
    
        public void setCapital(int year, String city) {
            var index = year % capitals.length;
            if (capitals[index] == null) {
                capitals[index] = new LinkedList<Object[]>();
            }
    
            capitals[index].add(new Object[] {year, city});
        }
    }

PHP
    
    
    <?php
    
    use LinkedList;
    
    $capitals = array_fill(0, 100, null);
    
    function setCapital($year, $city, &$capitals)
    {
        $index = $year % count(capitals);
        if (!isset($capitals[$index])) {
            $capitals[$index] = new LinkedList();
        }
    
        $capitals[$index]->add(['key' => $year, 'value' => $city]);
    }

Мы уже разработали структуру данных `LinkedList`, поэтому мы можем просто импортировать ее.

Размер массива capitals всегда будет равен ста элементам.

По умолчанию все ячейки массива пусты, и связный список создается только при первой записи в ячейку. В каждом списке может храниться несколько элементов. Чтобы различать их, мы сохраняем не просто значение, а пару из ключа (`key`) и значения (`value`).

При поиске точно также вычисляем индекс:
    
    
    const getCapital = (year) => {
      let index = year % capitals.length;
      if (typeof(capitals[index]) === 'undefined') {
        return undefined;
      }
    
      for (let pair of capitals[index]) {
        if (pair.key === year) {
          return pair.value;
        }
      }
    
      return undefined;
    };

Python
    
    
    def get_capital(year):
        index = year % len(capitals)
    
        if capitals[index] is None:
            return None
    
        for pair in capitals[index]:
            if pair['key'] == year:
                return pair['value']
    
        return None

Java
    
    
    lass App {
        private LinkedList[] capitals = new LinkedList[100];
    
        public void setCapital(int year, String city) {
            // ...
        }
    
        public String getCapital(int year) {
            var index = year % capitals.length;
    
            if (capitals[index] == null) {
                return null;
            }
    
            for (var pair : capitals[index]) {
                var casted = (Object[]) pair;
                if ((int) casted[0] == year) {
                    return (String) casted[1];
                }
            }
    
            return null;
        }
    }

PHP
    
    
    <?php
    
    function getCapital($capitals, $year)
    {
      $index = $year % count($capitals);
      if (!isset($capitals[$year])) {
          return null;
      }
    
      foreach($capitals[$index] as $pair) {
          if ($pair['key'] === $year) {
              return $pair['value'];
          }
      }
    
      return null;
    }

Если в ячейке ничего нет, значит, мы ничего и не записывали.

Но если в ячейке что-то есть, то это список, по которому мы пробегаем и пытаемся найти пару с заданным ключом (_key_).

Обнаружив пару, возвращаем ее значение (_value_).

Алгоритмическая сложность этих операций зависит от того, насколько часто элементы попадают в одну и ту же ячейку — в один и тот же связный список.

Если у нас будет случайный набор из ста чисел, он достаточно равномерно распределится по массиву: в большинстве ячеек будет храниться одно число, в некоторых — два, и в некоторых — ни одного. Алгоритмическая сложность записи и чтения в таком случае будет близка к  — это один из самых быстрых возможных алгоритмов.

Если числа не будут случайными, может получиться так, что в одном из списков их окажется слишком много — тогда скорость вставки и проверки значительно снизится. Подробнее мы обсудим эту ситуацию позже, а пока запомним, что предложенный нами алгоритм любит равномерные случайные ключи.

## Хэш-функция

Теперь попробуем решить обратную задачу — определять год основания столицы, зная ее название. Заглянем в таблицу в начале урока и вспомним, что год основания Мадрида — 856, а Москвы — 1147.

Наша структура данных может хранить значения с любым целочисленным ключом, не только с годом. Но «Мадрид» и «Москва» — это не числа, а строки.

При этом компьютеры умеют работать только с числами, и любые объекты в них хранятся как последовательности чисел. Каждая буква хранится как одно число, которое называют **кодом символа** :
    
    
    const capital = 'Мадрид';
    for (let i = 0; i < capital.length; i++) {
      console.log(capital.charCodeAt(i));
    }
    // => 1052
    // => 1072
    // => 1076
    // => 1088
    // => 1080
    // => 1076

Python
    
    
    capital = 'Мадрид'
    
    for i in range(len(capital)):
        print(ord(capital[i]))
    # => 1052
    # => 1072
    # => 1076
    # => 1088
    # => 1080
    # => 1076

Java
    
    
    var capital = "Мадрид";
    for (var i = 0; i < capital.length; i++) {
        System.out.println((int) capital.charAt(i));
    }
    // => 1052
    // => 1072
    // => 1076
    // => 1088
    // => 1080
    // => 1076

PHP
    
    
    <?php
    
    $capital = 'Мадрид';
    for ($i = 0; $i < count($capital); i += 1) {
      print_r(mb_ord($capital[$i]));
    }
    // => 1052
    // => 1072
    // => 1076
    // => 1088
    // => 1080
    // => 1076

Слово «Мадрид» хранится как последовательность чисел 1052, 1072, 1076, 1088, 1080 и 1076. В простейшем случае мы могли бы использовать для вычисления индекса код первой буквы — в нашем примере 1052. Но это значит все города на М (Мадрид, Москва и Минск) попадут в один и тот же список. В таком случае скорость поиска будет не очень высокой.

Чтобы этого избежать, нам нужны ключи, которые очень похожи на случайные. Мы можем взять все наши числа и подвергнуть их какой-нибудь обработке — например, вычислить их сумму или произведение.

Однако сложение и умножение — слишком простые операции. Все слова, состоящие из одних и тех же букв (ведро, вроде и древо), будут иметь один и тот же ключ — сумму или произведение кодов символов.

Хороший результат в таком случае даст так называемая **полиномиальная функция**.

Попробуем применить ее к нашей задаче с городами. Пусть коды символов строки длины  будут равны  . Возьмем число  , которое будет больше кода любого символа — скажем,  .

У нас получилось такое выражение:

Число  достаточно большое. На каждом шаге нам приходится возводить его в возрастающую степень, поэтому выражение может оказаться просто огромным. Для слова Мадрид мы получим  .

На практике для ускорения вычислений и для удобства используют не все выражение, а только остаток от его деления на другое число —  :

Обычно модуль  делают равным большому простому числу или большому круглому числу — например, миллиону или миллиарду. Часто в качестве модуля выбирают степень числа  — к примеру,  или  .

Чтобы промежуточные числа не становились слишком большими, все сложения и умножения выполняют по модулю  . Другими словами, остаток от деления вычисляется сразу после сложения или умножения:
    
    
    const hash = (s) => {
      const k = 65537;
      const m = 2**20;
    
      let result = 0;
      let k_i = 1;
      for (let i = 0; i < s.length; i++) {
        result = (result + k_i * s.charCodeAt(i)) % m;
        k_i = (k_i * k) % m;
      }
    
      return result;
    };

Python
    
    
    def hash(s):
        k = 65537
        m = 2**20
    
        result = 0
        k_i = 1
    
        for i in range(len(s)):
            result = (result + k_i * ord(s[i])) % m
            k_i = (k_i * k) % m
    
        return result

Java
    
    
    class App {
        private int hash(String s) {
            var k = 65537;
            var m = (int) Math.pow(2, 20);
    
            var result = 0;
            var k_i = 1;
    
            for (var i = 0; i < s.length(); i++) {
                result = (result + k_i * s.charAt(i)) % m;
                k_i = (k_i * k) % m;
            }
    
            return result;
        }
    }

PHP
    
    
    <?php
    
    function hash($s)
    {
        $k = 65537;
        $m = 2 ** 20;
    
        $result = 0;
        $k_i = 1;
        for ($i = 0; $i < mb_strlen($s); $i += 1) {
            $result = ($result + $k_i * mb_ord($s[$i])) % $m;
            $k_i = ($k_i * $k) % $m;
        }
    
        return $result;
    }

Здесь в качестве модуля мы выбрали `2**20`, то есть  . Это число равно  и часто используется программистами, потому что очень близко к миллиону. Слово мегабайт традиционно означает именно  байт, а не миллион, как можно было бы ожидать.

Сейчас комитет по стандартизации мер и весов рекомендует термины «мебибайт» для 1048576 байтов и «мегабайт» для 1000000 байтов, но большинство программистов все еще не используют эту новую рекомендацию.

Переменная  на каждом шаге цикла умножается на  . Она принимает значения  ,  ,  и так далее. В переменной `result` накапливается результат вычислений.

Функция называется `hash`, и это неслучайно. В переводе с английского слово hash означает «мелко крошить, перемешивать».

Функция перемешивает исходные данные так, чтобы получилось число, похожее на случайное:
    
    
    hash('Мадрид') // 792876
    hash('Москва') // 399671
    hash('Минск')  // 857356

Python
    
    
    hash('Мадрид') # 792876
    hash('Москва') # 399671
    hash('Минск')  # 857356

Java
    
    
    App.hash("Мадрид") // 792876
    App.hash("Москва") // 399671
    App.hash("Минск")  // 857356

PHP
    
    
    <?php
    
    hash('Мадрид') // 792876
    hash('Москва') // 399671
    hash('Минск')  // 857356

Эту функцию так и называют — хеш-функция. В подавляющем большинстве случаев нам не приходится писать хеш-функции, потому что они уже разработаны авторами фреймворков и стандартных библиотек. Тем не менее полезно понимать принцип работы хешей.

В Python для вычисления хешей можно использовать функцию `hash()`, в Java — метод `hashCode()`, в C# — метод `GetHashCode()`. В JavaScript нет готовой хеш-функции — считается, что все нужное уже есть в языке.

Название функции дало название всей структуре данных. Обычно ее называют хеш-таблицей (hash table или hashmap). Очень часто это название сокращают просто до хеша. Другие распространенные названия — словарь (dictionary) и ассоциативный массив (associative array).

## Худший случай

Выше мы говорили, что обычно вставка и поиск в хеш-таблице выполняются за время  . Но если хеш-функция выбрана неудачно, все значения могут оказаться в одном связном списке во внутреннем массиве.

Тогда время поиска составит  , что обычно считается медленным. К счастью, эта ситуация практически невозможна. Тем не менее, если вы соберетесь писать собственную хеш-таблицу, посвятите время выбору хорошей хеш-функции.

Есть еще одна возможная сложность. В массиве, который мы использовали в примерах выше, мы резервировали сто элементов, потому что рассчитывали, что данные будут распределены равномерно. Однако если мы поместим в такой массив 10000 элементов, то даже при идеальном распределении в каждом связном списке окажется сто элементов. Это значит, что поиск и вставка все-таки будут медленными.

Чтобы справиться с этой проблемой, надо расширять хеш-таблицу — увеличивать внутренний массив по мере того, как в нее добавляются элементы. Конечно, это накладно делать при каждой вставке.

Обычно подсчитывают **коэффициент заполнения хеш-таблицы** (load factor) — это частное от деления количества вставленных элементов на размер внутреннего массива. Если он достигает заранее выбранного порога в 60–80%, внутренний массив увеличивают вдвое, а индексы всех элементов пересчитывают.

Точно также, если коэффициент заполнения становится слишком маленьким, 20–25%, массив уменьшают вдвое. У массива есть нижняя граница в 128 или 256 элементов, чтобы не перестраивать его слишком часто, пока он маленький.

## Хэш-таблицы и функция вставки

Перепишем функцию вставки, опираясь на все новые знания. Вместе с этим реализуем хеш-таблицу в виде новой структуры данных, спрятав внутри класса массив с данными:
    
    
    class Hash {
      let table = [];
      let count = 0;
    
      hash(s) {
        const k = 65537;
        const m = 2**20;
    
        let result = 0, power = 1;
        for (let i = 0; i < s.length; i++) {
          result = (result + power * s.charCodeAt(i)) % m;
          power = (power * k) % m;
        }
    
        return result;
      }
    
      calculateIndex(table, key) {
        return this.hash(String(key)) % table.length;
      }
    
      rebuildTableIfNeed() {
        if (this.table.length == 0) {
          this.table.length = 128;
        } else {
          const loadFactor = this.count/this.table.length;
          if (loadFactor >= 0.8) {
            let newTable = new Array(this.table.length * 2);
            for (let list in this.table) {
              for (let pair of list) {
                const newIndex = this.calculateIndex(newTable, pair.key)
                if (typeof(newTable[newIndex]) === 'undefined') {
                  newTable[newIndex] = new LinkedList();
                }
    
                newTable[newIndex].add(pair);
              }
            }
    
            this.table = newTable;
          }
        }
      }
    
      set(key, value) {
        this.rebuildTableIfNeed();
    
        const index = this.calculateIndex(this.table, key);
        if (typeof(this.table[index]) === 'undefined') {
          this.table[index] = new LinkedList();
        }
    
        this.table[index].add({ key: key, value: value });
        this.count += 1;
      }
    
      get(key) {
        const index = this.calculateIndex(this.table, key);
        if (typeof(this.table[index].fore()) === 'undefined') {
          return undefined;
        }
    
        for (let pair of this.table[index]) {
          if (pair.key === key) {
            return pair.value;
          }
        }
    
        return undefined;
      }
    }

https://replit.com/@hexlet/js-hash#index.js

Python
    
    
    class Hash:
        table = []
        count = 0
    
        def hash(self, s):
            k = 65537
            m = 2**20
    
            result = 0
            power = 1
    
            for i in range(len(s)):
                result = (result + power * ord(s[i])) % m
                power = (power * k) % m
    
            return result
    
        def calculate_index(self, table, key):
            try:
                return self.hash(str(key)) % len(table)
            except ZeroDivisionError:
                return self.hash(str(key))
    
        def rebuild_table_if_need(self):
            if len(self.table) == 0:
                table = [None for _ in range(128)]
            else:
                load_factor = self.count / len(self.table)
    
                if load_factor >= 0.8:
                    new_table = [None for _ in range(len(self.table) * 2)]
    
                    for list_ in self.table:
                        for pair in list_:
                            new_index = self.calculate_index(new_table, pair['key'])
                            if new_table[new_index] is None:
                                new_table[new_index] = LinkedList()
    
                            new_table[new_index].add(pair)
    
                    self.table = new_table
    
        def set(self, key, value):
            self.rebuild_table_if_need()
            index = self.calculate_index(self.table, key)
    
            if self.table[index] is None:
                self.table[index] = LinkedList()
    
            self.table[index].add(
                {'key': key, 'value': value}
            )
            self.count += 1
    
        def get(self, key):
            index = self.calculate_index(self.table, key)
    
            if self.table[index] is None:
                return None
    
            for pair in self.table[index]:
                if pair['key'] == key:
                    return pair['value']
    
            return None

https://replit.com/@hexlet/python-hash#main.py

Java
    
    
    public class Hash {
    
        public LinkedList[] table = new LinkedList[128];
        public int count = 0;
    
        private int hash(String s) {
            var k = 65537;
            var m = (int) Math.pow(2, 20);
    
            var result = 0;
            var k_i = 1;
    
            for (var i = 0; i < s.length(); i++) {
                result = (result + k_i * s.charAt(i)) % m;
                k_i = (k_i * k) % m;
            }
    
            return result;
        }
    
        public int calculateIndex(LinkedList[] table, String key) {
            return hash(key) % table.length;
        }
    
        private void rubuildTableIfNeed() {
            var loadFactor = (double) count / table.length;
            if (loadFactor >= 0.8) {
                LinkedList[] newTable = new LinkedList[table.length * 2];
                for (LinkedList list : table) {
                    for (var pair : list) {
                        Object[] casted = (Object[]) pair;
                        var newIndex = calculateIndex(newTable, (String) casted[0]);
                        if (newTable[newIndex] == null) {
                            newTable[newIndex] = new LinkedList();
                        }
    
                        newTable[newIndex].append(pair);
                    }
                }
    
                table = newTable;
            }
        }
    
        public void set(String key, Object value) {
            this.rubuildTableIfNeed();
            var index = calculateIndex(table, key);
    
            if (table[index] == null) {
                table[index] = new LinkedList();
            }
    
            table[index].append(new Object[] {key, value});
            count++;
        }
    
        public Object get(String key) {
            var index = calculateIndex(table, key);
            if (table[index] == null) {
                return null;
            }
    
            for (var current : table[index]) {
                LinkedListNode node = (LinkedListNode) current;
                var pair = node.value;
                var casted = (Object[]) pair;
                if (casted[0].equals(key)) {
                    return casted[1];
                }
            }
    
            return null;
        }
    }

https://replit.com/@hexlet/java-hash#src/main/java/Hash.java

PHP
    
    
    <?php
    
    class Hash
    {
        public function __construct()
        {
            $this->table = [];
            $this->count = 0;
        }
    
        public function hash($s)
        {
            $k = 65537;
            $m = 2 ** 20;
    
            $result = 0;
            $power = 1;
            for ($i = 0; $i < strlen($s); $i += 1) {
                $result = ($result + $power * ord($s[$i])) % $m;
                $power = ($power * $k) % $m;
            }
    
            return $result;
        }
    
        public function calculateIndex($table, $key)
        {
            return $this->hash((string) $key) % count($table);
        }
    
        public function rebuildTableIfNeed()
        {
            if (count($this->table) === 0) {
                $this->table = array_fill(0, 128, null);
            } else {
                $loadFactor = $this->count / count($this->table);
                if ($loadFactor >= 0.8) {
                    $newTable = array_fill(0, count($this->table) * 2, null);
                    foreach ($this->table as $list) {
                        foreach ($list as $pair) {
                            $newIndex = $this->calculateIndex($newTable, $pair['key']);
                            if (!isset($newTable[$newIndex])) {
                                $newTable[$newIndex] = new LinkedList();
                            }
    
                            $newTable[$newIndex]->append($pair);
                        }
                    }
    
                    $this->table = $newTable;
                }
            }
        }
    
        public function set($key, $value)
        {
            $this->rebuildTableIfNeed();
    
            $index = $this->calculateIndex($this->table, $key);
            if (!isset($this->table[$index])) {
                $this->table[$index] = new LinkedList();
            }
    
            $this->table[$index]->append(['key' => $key, 'value' => $value ]);
            $this->count += 1;
        }
    
        public function get($key)
        {
            $index = $this->calculateIndex($this->table, $key);
            if (!isset($this->table[$index])) {
                return null;
            }
    
            foreach ($this->table[$index] as $pair1) {
                $pair = (array) $pair1;
                if ($pair['value']['key'] === $key) {
                    return $pair['value']['value'];
                }
            }
    
            return null;
        }
    }

https://replit.com/@hexlet/php-hash#main.php

Весь код из этого примера мы уже обсуждали, кроме удвоения массива. Создавая новых массив, в два раза больше текущего, мы должны скопировать все элементы, пересчитав их индексы.

Именно за это отвечает вложенный цикл:
    
    
    let newTable = new Array(this.table.length * 2);
    for (let list in this.table) {
      for (let pair of list) {
        const newIndex = this.calculateIndex(newTable, pair.key)
        if (typeof(newTable[newIndex]) === 'undefined') {
          newTable[newIndex] = new LinkedList();
        }
    
        newTable[newIndex].add(pair);
      }
    }

Python
    
    
    new_table = [None for _ in range(len(self.table) * 2)]
    
    for list_ in self.table:
        for pair in list_:
            new_index = self.calculate_index(new_table, pair['key'])
            if new_table[new_index] is None:
                new_table[new_index] = LinkedList()
    
            new_table[new_index].add(pair)

Java
    
    
    LinkedList[] newTable = new LinkedList[table.length * 2];
    
    for (LinkedList list : table) {
        for (var pair : list) {
            Object[] casted = (Object[]) pair;
            var newIndex = calculateIndex(newTable, (String) casted[0]);
            if (newTable[newIndex] == null) {
                newTable[newIndex] = new LinkedList();
            }
    
            newTable[newIndex].add(pair);
        }
    }

PHP
    
    
    <?php
    
    $newTable = array_fill(0, count($this->table) * 2, null);
    foreach ($this->table as $list) {
        foreach ($list as $pair) {
            $newIndex = $this->calculateIndex($newTable, $pair['key'])
            if (!isset($newTable[$newIndex])) {
                $newTable[$newIndex] = new LinkedList();
            }
    
          $newTable[$newIndex]->add($pair);
        }
    }

В самом начале внутренний массив имеет размер 0, чтобы не тратить память, если в хеш-таблице нет ни одного элемента. При вставке первого элемента мы увеличиваем внутренний массив сразу до 128 элементов. Остальной код мы уже рассмотрели выше в этом уроке.

## Выводы

В этом уроке мы изучили хэш-таблицы и научились с ними работать. Повторим основные тезисы:

  * **Хэш-таблица** обеспечивает временную сложность  . Она похожа на массив, потому что в ней тоже есть операция индексации. В качестве индекса можно использовать практически любые структуры данных — строки, дату и время, массивы.

  * Массивы, в которых большая часть элементов не определена, называются **разреженными**. Чтобы сэкономить память, программисты стараются уплотнить массив, но тогда довольно трудно предсказать размер массива.

  * Остатки от деления любого числа на  всегда находятся в диапазоне от  до  . Иногда вместо «остаток от деления на  » говорят «модуль по основанию  . В JavaScript и многих других языках программирования для вычисления модуля используют оператор `%`

  * Ситуация, когда разные элементы после преобразования индекса попадают в одну и ту же ячейку массива, называется **коллизией**. Справиться с коллизиями нетрудно. Вместо того чтобы хранить в каждой ячейке массива простое значение, мы размещаем там односвязный список. При добавлении элемента мы добавляем в список пару из года и города:

  * Для некоторых задач нужны ключи, которые очень похожи на случайные. Мы можем взять все наши числа и подвергнуть их какой-нибудь обработке — например, вычислить их сумму или произведение. Но сложение и умножение — слишком простые операции. Хороший результат в таком случае даст так называемая **полиномиальная функция**.

  * Хэш-функция перемешивает исходные данные так, чтобы получилось число, похожее на случайное. В Python для вычисления хешей можно использовать функцию `hash()`, в Java — метод `hashCode()`, в C# — метод `GetHashCode()`. В JavaScript нет готовой хеш-функции — считается, что все нужное уже есть в языке.
