---
tags: [javascript, react, frontend, hexlet]
source: "JS — React"
---

# Введение_js

>   * Практика
>     * CodePen
>     * create-vite
>     * babel-preset-react
>   * Курс
>   * Классовые компоненты актуальны
>   * Отладка
> 

> 
> React — A JavaScript library for building user interfaces

Так характеризуют React его создатели, разработчики компании Facebook. Появившись в 2013 году, React быстро стал набирать обороты и получил широчайшее распространение. На момент создания курса на GitHub у проекта более 200 тысяч звёзд.

Секрет успеха в том, что React позволил под другим углом посмотреть на процесс создания интерфейсов. Он резко снизил порог входа и сложность получаемых решений. Причём не только по сравнению с ручной работой с DOM, но и по сравнению со многими фреймворками.

И хотя React как библиотеку для отрисовки можно встраивать в существующий технологический стек там, где это имеет смысл, он также способен взять на себя полное управление фронтендом. Правда, в данном случае для эффективной работы придётся подключить еще некоторые ключевые дополнения, такие как `redux` и `react-router`.

Фундаментальная идея, лежащая в основе работы React, оказалась настолько мощной, что её расширили далеко за рамки браузера. С React можно работать как на сервере (server-side rendering), так и на мобильных платформах (React Native). Вы не ослышались: сейчас на языке JavaScript можно создавать приложения под мобильные платформы, которые работают почти так же эффективно, как и нативные приложения. Такую ситуацию, когда один подход используется для реализации разных задач (сайт, мобильные приложения) называется **«Learn once, Write anywhere»**.

## Практика

В этом курсе вам предстоит плотно пройтись по возможностям React и хорошенько с ними разобраться. Однако это не отменяет необходимости работать с React и вне среды Hexlet.

### CodePen

Самый простой способ попрактиковаться с React — это сервис CodePen. После регистрации вы сможете создать **pen** (пен) — изолированную среду разработки, подключив туда React. Результаты кода отображаются там же, в соседней панели.

CodePen позволяет вставлять пены прямо в свой сайт, эта возможность будет использоваться для демонстрации. Вы можете не только проанализировать такой код, но запустить и даже поправить его.

### create-vite

Разработчики, понимая как сложно настроить с нуля экосистему для старта фронтенд-проектов, создали проект под названием create-vite. Это npm-библиотека, которая позволяет стартануть с нулевой конфигурацией. Для создания проекта нужно выполнить команду: 
    
    
    npm create vite@latest
    

При выполнении команды, библиотека предлагает выбрать нужные настройки. Среди них можно выбрать фреймворк React. Ниже пример выбора настроек, подходящих под наши нужды: 
    
    
    Need to install the following packages:
      create-vite@5.2.3
    Ok to proceed? (y) y
    ✔ Project name: … vite-project
    ✔ Select a framework: › React
    ✔ Select a variant: › JavaScript
    
    Scaffolding project in /tmp/vite-project...
    
    Done. Now run:
    
      cd vite-project
      npm install
      npm run dev
    
    

Когда утилита завершит работу, она предложит выполнить команды. Выполняем: 
    
    
    cd vite-project
    npm install
    npm run dev
    

Дальше просто открывайте http://localhost:5173/ и наслаждайтесь.

### babel-preset-react

Если вы всё же решитесь делать всё самостоятельно, то не забудьте подключить пресет (preset) `@babel/preset-react` к вашей конфигурации Babel. React расширяет JS, и Babel не может работать с кодом без этого пресета.

## Курс

На протяжении всего курса вам предстоит создавать маленькие и не очень маленькие компоненты Bootstrap. Если вы еще не знакомы с ним, то прочитайте руководство по Бутстрапу. В любом случае в каждой задаче будет подробно описано, какой компонент использовать и как он должен выглядеть.

Как и в курсе JS: DOM API, часть тестов основана на снепшот-тестировании, а это значит, что важно использовать вёрстку именно так, как указано в задании.

Кроме этого, практически все задания визуализированы. Перед тем, как запускать тесты убедитесь, что всё работает в веб-доступе.

## Классовые компоненты актуальны

Разработчики React-приложений чаще используют функциональные компоненты, но классовые тоже никуда не ушли. Какие-то вещи можно сделать только с их помощью. Например, они дают полный контроль над жизненным циклом компонента, чего нет в функциональных компонентах. К тому же в рабочих проектах встречается код с классовыми компонентами, поэтому знать их все равно нужно.

В наших курсах будет практика с использованием и классовых, и функциональных компонентов. Чтобы вы изучали React эффективнее, мы построили курсы так:

  * В этом курсе начнем с азов — изучим классовые компоненты и разберемся, как работают компоненты React
  * В следующих курсах перейдем к сложным темам — изучим хуки и работу с функциональными компонентами



Такое построение курсов дает полное понимание React: сначала вы изучите работу React на базовом уровне, а затем перейдете к изучению современных практик уже с фундаментальными знаниями.

## Отладка

Так как React отрабатывает на фронтенде, то и ошибки будут появляться там же. Не забывайте всегда держать открытой консоль (например, в инструментах разработки Chrome) и внимательно читать всё, что там написано. Большая часть ошибок будет выводиться именно там.

Также не забудьте поставить **React Developer Tools**. Это расширение для браузера, которое даёт очень удобную панель для анализа происходящего с React в вашем приложении. Начните его использовать с первого урока.
