---
tags: [javascript, react, frontend, hexlet]
source: "JS — React"
---

# Контекст (Context API)_html

Передача данных через пропсы вниз по иерархии компонентов — это немного многословный, но простой механизм. Всегда видно, откуда пришли данные и как они попали внутрь, а компоненты легко переиспользовать, так как они зависят только от входных данных. Но бывают ситуации, когда передача пропсов не вписывается в то, как работает код.

Возьмем для примера текущего пользователя. Часто данные пользователя нужны одновременно в разных частях страницы, причем в очень глубоких компонентах. Для этого придется передавать пользователя буквально по всей иерархии: даже там, где он не нужен компоненту. Единственная цель такой передачи — прокинуть данные до места назначения, пройдя по пути все промежуточные компоненты. Получается, что множество компонентов никак не используют пользователя, они просто передают их дальше по цепочке. В нашей ситуации данные пользователя глобальные. Они нужны сразу многим компонентам на разных уровнях иерархии. Для таких задач в React существует обходной путь.

Context API — механизм, позволяющий сделать глобальные данные доступными из любого компонента напрямую, без прокидывания пропсов. Его использование сводится к трем шагам:

  1. Создание контекста: 
         
         // В параметр передается значение по умолчанию
         // Здесь передаем пустой объект, потому что пользователя еще нет,
         // но он будет (и будет объектом)
         // Контекст может хранить только одно значение
         // Имя контекста выбирается исходя из того, какие внутри хранятся данные
         const UserContext = React.createContext({});
         

  2. Передача данных в контекст. Работает так: оборачиваем нужные компоненты в компонент контекста `<UserContext.Provider>` и передаем туда нужные данные в проп `value`: 
         
         // Контекст будет доступен только внутри тех компонентов, которые он оборачивает
         // и в тех, что вложены в данные компоненты
         // currentUser — данные текущего пользователя
         <UserContext.Provider value={currentUser}>
           <App />
         </UserContext.Provider>
         

  3. Получение данных из контекста. В компоненте, где нужны данные, нужно указать тип контекста с помощью статического свойства `contextType`. Реакт ищет ближайший провайдер этого контекста и берет из него значение. Поиск провайдера происходит вверх по дереву компонентов. Значение контекста будет доступно в `this.context`: 
         
         import UserContext from '...';
         
         // Любой компонент внутри блока <UserContext.Provider>
         class InnerComponent extends React.Component {
         
           // Определяем тип контекста
           static contextType = UserContext;
           render() {
             // Получаем доступ к контексту через this.context
             return <Profile user={this.context} />;
           }
         }
         




Еще один пример, где несколько компонентов используют данные из контекста: 
    
    
    // Создаем контекст
    const CompanyContext = React.createContext({});
    
    // Компонент адреса компании
    class CompanyAddressComponent extends React.Component {
      // Компонент использует контекст
      static contextType = CompanyContext;
    
      render() {
        // Извлекаем данные из контекста
        const { context } = this;
        const { address } = context;
        return (
          <>
            {address.street}
            <br />
            {address.city}, {address.post}
            <br />
            {address.country}
          </>
        );
      }
    }
    
    // Другой компонент отрисовывает название компании
    class CompanyNameComponent extends React.Component {
      // Оба компонента используют один контекст
      static contextType = CompanyContext;
    
      render() {
        const { context } = this;
        const { name } = context;
        return <>
          {name}
        </>;
      }
    }
    
    class App extends React.Component {
      render() {
        // Компоненты могут быть вложены на любой глубине
        return (
          <>
            <CompanyNameComponent />
            <br />
            <CompanyAddressComponent />
          </>
        );
      }
    }
    
    const company = {
      name: 'Google',
      address: {
        street: '100 Bay View Drive',
        post: 'CA 94043',
        city: 'Mountain View',
        country: 'USA'
      }
    };
    
    const dom = (
      <CompanyContext.Provider value={company}>
        <App />
      </CompanyContext.Provider>
    );
    
    const mountNode = document.getElementById('react-root');
    const root = ReactDOM.createRoot(mountNode);
    root.render(dom);
    

В отличие от пропсов, изменение данных в контексте не приводит к перерисовке по умолчанию. Идеально, когда данные в контексте используются только для чтения. Изменяемые данные лучше хранить внутри состояния компонентов. Однако, если очень нужно, то реагировать на изменение контекста возможно, об этом подробнее можно прочитать в документации. В прикладном коде такая возможность используется редко, но на ней основаны разнообразные библиотеки.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Context API
