---
tags: [javascript, react, frontend, hexlet]
source: "JS — React"
---

# Обработка имён классов

Интерактивные элементы UI имеют более одного состояния отображения. Например, модальное окно может быть открыто или закрыто, а переключатель — включён или выключен. Обычно эти состояния меняют с помощью классов.

Работая напрямую с DOM, мы можем использовать `classList`, который содержит удобные методы для добавления и удаления классов. В React из коробки нет никаких удобств. Свойство `className` — это всего лишь строка, а строки неудобны для обработки: 
    
    
    class Button extends React.Component {
      render () {
        const { isPressed, isHovered, label } = this.props;
        let btnClass = 'btn';
        if (isPressed) {
          // Приходится конкатенировать классы
          btnClass += ' btn-pressed';
        } else if (isHovered) {
          btnClass += ' btn-over';
        }
        return <button className={btnClass}>{label}</button>;
      }
    };
    

Для решения этой задачи создатели React рекомендуют использовать пакет _classnames_. Принцип его работы прост. Вместо манипулирования строчкой напрямую, мы формируем правильный объект, который уже будет преобразован в строку: 
    
    
    import cn from 'classnames';
    
    class Button extends React.Component {
      render () {
        const { isPressed, isHovered, label } = this.props;
        // Значение — это `true` или `false`
        // При значении `true` класс включен, при `false` — выключен
        // `'btn'` — это класс, который будет подставлен в любом случае
        const btnClass = cn('btn', {
          'btn-pressed': isPressed,
          'btn-over': !isPressed && isHovered,
        });
        return <button className={btnClass}>{label}</button>;
      }
    };
    

Подставим конкретные значения: 
    
    
    const btnClass = cn('btn', {
      'btn-pressed': false,
      'btn-over': true,
    });
    
    console.log(btnClass); // 'btn btn-over'
    

Функция `cn()` принимает на вход любое количество аргументов. Если аргумент имеет строковой тип, то он считается обязательным классом. Если это объект, тогда работает логика, описанная выше: 
    
    
    const btnClass = cn('btn', 'another-class', {
      'btn-pressed': isPressed,
      'btn-over': !isPressed && isHovered,
    });
    

Обязательные классы можно задавать и в самом объекте: 
    
    
    const btnClass = cn({
      'btn something-else': true,
      'btn-pressed': isPressed,
      'btn-over': !isPressed && isHovered,
    });
    

Иногда имя класса генерируется динамически, тогда можно использовать следующий код: 
    
    
    const buttonType = 'primary';
    const btnClass = cn('btn', `btn-${buttonType}`);
    console.log(btnClass); // 'btn btn-primary'
    // Или что-то похожее
    // const btnClass = cn('btn', {
    //   [`btn-${buttonType}`]: true
    // });
    

Функция умеет работать с массивами. Массив можно передавать в любом параметре: 
    
    
    const buttonType = 'primary';
    const btnClass = cn('btn', ['another-class', 'btn-primary']);
    console.log(btnClass); // 'btn another-class btn-primary'
    // Или
    // const btnClass = cn(['btn', 'another-class', 'btn-primary']);
    

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. classnames (документация)
