---
tags: [javascript, react, frontend, hexlet]
source: "JS — React"
---

# Функциональные компоненты_babel

Для создания компонентов React не обязательно использовать классы, существуют и альтернативные способы:

Компоненты, созданные как функции, называются **функциональными**. Они принимают объект со свойствами как первый аргумент и также начинаются с большой буквы.

Функциональные компоненты стали превалировать над классовыми с появлением хуков. Они более лаконичны и позволяют писать чистый код. Еще у них нет своего изменяемого состояния, поэтому их легче тестировать и переиспользовать. В то же время, функциональные компоненты не включают методы жизненного цикла, что может ограничивать их использование. В следующем курсе мы начнем использовать функциональные компоненты и познакомимся с основными хуками React.

## Пространства имён

Вспомните пример из прошлого урока, связанный с использованием компонентов-потомков, созданных специально для родительского компонента: 
    
    
    <Card>
      <CardTitle>Title</CardTitle>
      <CardBody>
        <b>Body</b>
      </CardBody>
    </Card>
    

Следуя сказанному выше, компоненты `<CardTitle>` и `<CardBody>` должны быть реализованы как функциональные.

Но это еще не всё, можно пойти дальше и реализовать такую структуру: 
    
    
    import Card from './Card.jsx';
    
    <Card>
      <Card.Body>
        <Card.Title>Title</Card.Title>
      </Card.Body>
    </Card>
    

JSX поддерживает механизм пространств имён. Не сказать, что без него нельзя жить, но он довольно удобен. Во-первых, достаточно импортировать только компонент верхнего уровня, а остальное доступно уже через него, что довольно логично, если смотреть на JSX как на JS-код. Во-вторых, так лучше задаётся семантика.

Реализуется подобный механизм через статические свойства. 

Такой способ компоновки не требует того, чтобы все компоненты были созданы в одном файле. Структура может быть любой, для остального есть импорты.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. В чём плюс функциональных компонентов?
