---
tags: [java, oop, hexlet]
source: "Java Введение в ООП"
---

# Ссылочные типы данных

  * Значение по умолчанию
  * Присваивание
  * Сравнение



Классы в Java особым образом связаны с типами данных. Посмотрите на пример: 
    
    
    var user = new User("Danil", "Miloshin");
    

Каким будет реальный тип в данном случае? Классы, сами по себе, ведут себя как типы. Поэтому типом переменной `user` будет `User`, то есть так: 
    
    
    User user = new User("Danil", "Miloshin");
    

В Java все типы данных делятся на две категории: примитивные и ссылочные. К примитивным относятся все виды чисел, символы и логический тип данных (булеан). К ссылочным - классы, массивы, строки. В зависимости от категории, значительно меняется поведение кода и об этом нужно знать. В этом уроке мы разберем отличия между этими категориями и научимся правильно с ними работать.

Для изучения нам понадобится пример какого-то класса, чьи объекты мы используем в примерах кода. Возьмем для простоты класс `User` с двумя полями и одним конструктором: 
    
    
    class User {
        public String firstName;
        public String lastName;
    
        public User(String firstName, String lastName) {
            this.firstName = firstName;
            this.lastName = lastName;
        }
    }
    

## Значение по умолчанию

Примитивные данные всегда имеют значение, даже если они определяются без инициализации: 
    
    
    int a;
    System.out.println(a); // => 0
    

У ссылочных в качестве значения по умолчанию используется `null`. Это специальное значение, которое может быть использовано в качестве любого объекта 
    
    
    User u;
    System.out.println(u); // => null
    // Можно присваивать и явно
    // User u = null;
    

## Присваивание

Примитивное значение всегда копируется при присваивании: 
    
    
    // Содержимое a и b не связаны
    var a = 5;
    var b = a;
    

Ссылочные же данные не копируются. При присваивании переменные начинают указывать (ссылаться) на один и тот же объект: 
    
    
    var u1 = new User("Igor", "Mon");
    // Обе переменные ссылаются на один тот же объект
    var u2 = u1;
    
    u2.firstName = "Nina";
    
    System.out.println(u1.firstName); // => Nina
    
    u1 == u2; // true
    
    // u2 теперь ссылается на другой объект
    // Содержимое объекта при этом не важно, оно может быть одинаковым, а может быть разным
    // Java проверяет только то, та же ли это ссылка или нет
    u2 = new User("Igor", "Mon");
    
    u1 == u2; // false
    

Больше всего это проявляется при передаче данных в методы и их возврате оттуда. Ссылочное значение передается по ссылке, а значит его можно изменить изнутри метода. 
    
    
    class UserController {
        // Ничего не нужно возвращать, потому что пользователь будет изменен напрямую
        public static void replaceName(User user, String newFirstName) {
            // Чтобы продемонстрировать, как работают ссылочные данные, обращаемся к свойству напрямую
            user.firstName = newFirstName;
        }
    }
    
    var u = new User("Igor", "Mon");
    UserController.replaceName(u, "Nina");
    System.out.println(u.firstName); // => "Nina"
    

## Сравнение

Примитивные данные сравниваются по значению. Пять всегда равно пяти, истина всегда равна истине: 
    
    
    var a = 5;
    var b = 5;
    
    a == b; // true
    
    var t1 = true;
    var t2 = true;
    
    t1 == t2; // true
    

Ссылочные сравниваются по ссылкам, а не на основе содержимого. Объекты равны только сами себе. То что хранится внутри них - не важно. 
    
    
    var u1 = new User("Igor", "Mon");
    var u2 = new User("Igor", "Mon");
    
    // Проверяется только ссылка, указывает она на тот же объект или нет
    u1 == u2; // false
    
    // Объект равен сам себе, что ожидаемо
    u1 == u1; // true
    u2 == u2; // true
    

Иногда объекты все же нужно сравнивать между собой и определять равенство по каким-то признакам. Для этого есть решение и мы познакомимся с ним в следующих курсах.
