---
tags: [java, oop, hexlet]
source: "Java Введение в ООП"
---

# Статические методы

Одна из базовых конструкций в программировании - функция. С помощью функций мы выделяем повторяющиеся блоки кода и вводим новые операции, которые не заложены в язык. В большинстве языков функции создаются просто, для этого достаточно знать синтаксис определения. Ниже пример на JavaScript, который будет понятен даже без знания языка: 
    
    
    // Функция возвращает строку
    // Типы определять не надо, js динамический язык
    function greeting() {
      return 'just a string';
    }
    // Вызов можно делать в любом месте
    // Даже просто в файле, вне других функций
    greeting(); // 'Just a string'
    

С Java все немного сложнее. Она не позволяет создавать обычные функции. Java требует наличия класса для определения функций, которые, в этом случае, называются методами. Для сравнения перепишем пример с JavaScript на Java: 
    
    
    // Имя класса можно выбирать произвольно
    class App {
        // public - дает возможность вызывать метод снаружи класса
        // static - пока просто нужно, позже разберемся
        // String - возвращаемый тип
        public static String greeting() {
            return "just a string";
        }
    }
    
    // Любой код в Java выполняется только внутри классов
    // Поэтому вызов метода greeting() тоже будет где-то внутри
    
    // Где-то в другом месте программы
    class SomeName {
        public static void someMethod() {
            // Для вызова статического метода нужно
            // указывать имя класса
            App.greeting();
        }
    }
    

Если вызов метода идет из того же класса, где он определен, то указывать имя класса перед ним не нужно: 
    
    
    class App {
        public static String greeting() {
            return "just a string";
        }
    
        public static void main(String[] args) {
            // Тот же класс, поэтому имя не обязательно
            greeting();
            // Хотя, чисто технически, его можно поставить
            // App.greeting();
        }
    }
    

https://replit.com/@hexlet/java-oop-basics-static-methods

Основная разница между функцией `greeting()` на JavaScript и методом `greeting()` на Java заключается в наличии класса в определении метода и его же указание при вызове из других классов. Возникает вопрос, зачем нужен класс когда можно просто создавать функции? Вообще так делать было не обязательно, но создатели Java решили по-другому. Например, в Kotlin, который тоже работает на виртуальной машине Java, нет такого ограничения, там можно создавать обычные функции.

Несмотря на наличие класса и смены названия на "метод", по сути, мы получили обычную функцию, которая определена в классе и вызывается через класс. Достигается это за счет ключевого слова `static`. Без него методы работают совсем по-другому, о чем мы поговорим в следующих уроках. Методы, определенные как `static`, называют статическими.

Еще немного примеров статических методов из реальной жизни: 
    
    
    // Встроенные в Java
    // возвращает модуль числа
    var y = Math.abs(-30);
    
    // находит минимальное число
    var m = Math.min(10, 11);
    
    // Из библиотеки org.apache.commons.lang3
    // возвращает случайное число
    var x = RandomUtils.nextInt(1, 1000);
    

Теоретически мы могли бы писать код только в таком стиле, пользуясь одними статическими методами. Этого достаточно для решения любых задач, правда код получится не очень, так как Java все же рассчитана на другой стиль работы.
