---
tags: [sql, database, hexlet]
source: "SQL — Оконные функции"
---

# NTILE

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

  * Выводы



Разберем оконную функцию `NTILE()`. Для начала обсудим, что такое процентили. **Процентили** применяются в задачах, где нужно найти вхождение расчета в определенную категорию или интервал.

Допустим, у нас есть данные о продажах машин. У нас есть 100 сделок. Они могут быть совершены в разное время в различных магазинах, машины могут относиться к разным категориям.

Чтобы эти данные обработать, мы используем процентили. Они нужны для того, чтобы мы распределили сделки по разным категориям — дате покупки, сумме сделки и так далее. Представим таблицу с продажами. Там 100 записей и четыре колонки:

  * Дата продажи

  * Регион

  * Конкретный магазин в этом регионе

  * Сумма сделки




И нам нужно посчитать эти продажи — статистически их категоризировать. Мы это можем сделать как по сумме, так и по дате, а затем расположить их в интервалах.

Вообще процентиль задается числом от 1 до 100. Это число как раз показывает на сколько категорий нам нужно разбить нашу конкретную сущность.

Наиболее распространенный N-тиль — это **процентиль** , то есть само число 100. Например, у нас там есть 100 продаж. Соответственно, 1 процентиль — это одна продажа. Признаком разделения на этот процентиль будет дата или сумма.

Еще есть **дециль** – это когда мы группируем наши данные по 10 определенным категориям. То есть из 100 продаж первые 10 будут в первом дециле, вторые 10 — во втором, третьи 10 продаж — в третьем и так далее до десятого дециля.

Еще есть:

  * **Квантиль** , который составляет 25 процентов — данные делятся на 4 части.

  * **Вентиль** , который составляет 5 процентов — данные делятся на 20 частей.




Вернемся к задаче с машинами. Если мы рассматриваем дециль по сумме, то в первом дециле у нас будут самые недорогостоящие модели, в последнем дециле — самые дорогостоящие. В пятом или шестом дециле у нас будут автомобили средней ценовой категории. Также и с любым другим квантилем, процентилем и так далее.

Для чего это нужно? Во-первых, статистика – это самое основное, главное применение. Процентили важны в статистических вычислениях, потому что первые и последние процентили относятся к выбросам — то есть к экстремальным значениям, которые не входят в основную массу по нормальному распределению. Так же из статистики выбрасываются первые и последние децили, пентили и квантили.

Во-вторых, N-тили применяются в продуктовой аналитике продаж — они показывают, насколько широкий у нас ценовой диапазон. То есть мы можем продавать машины как за 100 тысяч, так и за десятки миллионов – это вполне нормальная история для автосалонов. В таких случаях нужно в каждом из этих процентилей какие-то отдельные расчеты производить — например, считать конверсию и делать выводы о том, какие машины покупают чаще всего.

Теперь давайте непосредственно к тому, как же это механически нам посчитать этот N-тиль. Функция `NTILE()` позволяет определить, в какой группе относится текущая строка. Здесь есть общая формула, которая задается `NTILE()` — количество строк в каждой группе равно количеству строк в наборе, разделенному на количество указанных групп.

Вы можете справедливо заметить, что у нас не всегда целые ровные числа попадаются — их сложно корректно распределить по квантилям, децилям и так далее.

Представим, что мы хотим разделить 10 записей на квантили. Нам нужно разделить 10 на 4 часть – это по 2,5 записи на квантиль, что физически невозможно.

В таких случаях функция `NTILE()` делает так, что первые две категории сохраняли по 3 значения, а последние две — по 2 значения.

Рассмотрим еще примеры с квантилями и количеством записей, которые не делятся ровно на 4:

  * 9 записей — в первом квантиле 3 значения, в остальных — по 2

  * 11 записей — в первых трех квантилях по 3 значения, в последнем — 2




Используем функцию `NTILE()` для разделения результатов запроса на четыре равные группы (четвертили) на основе суммы продажи.
    
    
    SELECT
        s.id,
        (
            s.quantity * s.price
        ) AS amount,
        NTILE(4) OVER (
            ORDER BY
                s.quantity * s.price
        ) AS ntile_amount
    FROM
        sales AS s;

id | amount | ntile_amount  
---|---|---  
44 | 1 | 1  
94 | 1 | 1  
76 | 1 | 1  
34 | 1 | 1  
22 | 1 | 1  
67 | 1 | 1  
7 | 1 | 1  
52 | 1 | 1  
9 | 1 | 1  
10 | 1 | 1  
3 | 1 | 1  
88 | 2 | 1  
…​ |  |   
75 | 9 | 4  
  
View on DB Fiddle

## Выводы

  * `NTILE()` \- одна из оконных функций в SQL, позволяющая разделить упорядоченный набор строк на равные (или близкие по размеру) группы.

  * Функция `NTILE()` принимает один аргумент - количество групп, на которые нужно разделить строки.

  * `NTILE()` присваивает каждой строке значение, указывающее к какой группе она относится, начиная с 1.

  * В случае, если количество строк не делится нацело на указанное количество групп, некоторые группы могут быть больше или меньше других на одну строку.

  * `NTILE()` часто используется для ранжирования данных или разделения их на квантили.




* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Квантиль
