---
tags: [sql, database, hexlet]
source: "SQL — Оконные функции"
---

# Введение

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

  * Синтаксис оконных функций
  * Расширения оконных функций
  * Применение оконных функций
    * Вычисления над набором строк с единым признаком
    * Отличие от группировки — расчет для каждой строки
    * Построение аналитических отчетов
    * Расчеты скользящих средних
    * Расчеты нарастающих итогов и процентилей
    * Ранжирование данных



Оконные функции — это функции, которые работают с выделенным набором строк, окном или партицией, и выполняют вычисления для набора строк в отдельном столбце.

Возможно, вам здесь может быть непонятно слово «партиция», я его ранее употреблял, но сейчас давайте немного углубим эту тему. **Партиция** — это объект СУБД, физически он тоже может быть.

Пока абстрагируемся от оконных функций и представим себе таблицу с продажами. У нас есть продажи по дням, по чекам, по суммам — именно так мы привыкли видеть их в нашей базе данных. Когда мы говорим, что эта таблица партиционированная, мы имеем в виду, что она физически на серверах расположена на разных дисках, на разных нодах.

**Нода** — это кусочек диска, дисковое пространство. То есть база физически поделена на части, которым удобно организовывать доступ.

Чем это хорошо? Представим, что таблица _sales_ партиционированная, а партиция накладывается на поле или набор полей — допустим, по `sale_date`. В таком случае мы бы следующим условием задали фильтрацию по параметру `sale_date`, равному конкретному значению этой партиции. То есть мы бы искали соответствия sale date по указанной константе не во всей таблице из 100 записей, а только в конкретной ее партиции.

Соответственно, в оконных функциях это работает точно так же, только это деление не физическое, а логическое. То есть мы говорим, какую партицию взять. При этом мы не разрываем таблицу как объект, как это делает обычная партиция. Они же еще называются **окном** , потому что именно в этом разрезе мы будем искать в дальнейшем наши значения.

В партициях может быть как одно значение, так и десятки, сотни, миллионы. Порядок может быть любым в зависимости от размеров таблицы.

С точки зрения физического проектирования таблицы важно, что партиции должны быть примерно одинакового размера. Например, если у нас 10 миллионов строк, мы понимаем, что нам нужно 100 партиций — значит, каждое из них будет иметь 100 тысяч записей примерно. Где-то меньше, где-то больше, но в целом нужно стремиться к этому значению.

В случае с оконными функциями мы можем делать партиции как хотим, потому что мы физически не выстраиваем. В этом разрезе мы только что-то ищем или что-то считаем. Как раз этим мы сейчас и будем заниматься.

Итак, оконная функция нужна, чтобы посчитать какие-то значения для конкретной строки в разрезе каких-то условий.

Оконные функции работают на саму строку. На каждую строку применяется вся логика оконных функций. Синтаксис оконных функций вам тоже уже знаком на примере задач со свечным графиком. Но давайте я вам его напомню и немного расширю ваше представление.
    
    
    SELECT ProductId, ProductName, CategoryId, Price,
        SUM(Price) OVER (PARTITION BY CategoryId) AS [SUM],
        AVG(Price) OVER (PARTITION BY CategoryId) AS [AVG],
        COUNT(Price) OVER (PARTITION BY CategoryId) AS [COUNT],
        MIN(Price) OVER (PARTITION BY CategoryId) AS [MIN],
        MAX(Price) OVER (PARTITION BY CategoryId) AS [MAX]
    FROM TestTable

Вот здесь есть запрос, который выносит `product_id`, `product_name`, категорию, цену и дальше пять знакомых нам агрегатных функций в разрезе «Категории». Соответственно, к каждому `product_id` мы присвоим в его партиции несколько параметров — категорию, сумму всех цен, среднюю цену, счет всех цен, минимальную и максимальную цену.

Пока не задаем вопрос, зачем все это нужно было считать. Но знаем, что у нас оконные функции применяются с агрегирующими функциями.

## Синтаксис оконных функций

Оконные функции работают еще и с ранжирующими функциями. К одной из простейших ранжирующих функций относится как раз `ROW_NUMBER()`. Он просто проставляет цифры от 1 до количества строк. Если мы без дополнительных расширений оконной функции будем применять `ROW_NUMBER()`, он нам просто рандомно проставит цифры от 1 до N — это количество строк в таблице.

Но ранжировать мы можем тоже по определенной логике. Например, в порядке возрастания, в порядке убывания. Ну, про это мы все еще подробно пройдем.

И есть аналитические функции. Это уже всякие децили, процентили, накопительные итоги и подобное прочее. Это у нас делает Google Sheets своими автоматизированными расчетами. Как вы помните, мы сводные таблицы уже составляли. Мы могли проагрегировать сумму, а могли бы еще вывести эту сумму рядом как накопительный итог или как проценты от общей суммы. Ну, соответственно, для этого аналитические оконные функции применяются.

В оконных функциях есть три параметра настраиваемых. Они условно обязательные, потому что без них они в принципе не имеют смысла за редким исключением. Одно ключевое слово — `OVER()`, то есть партиции в оконной функции начинают работать со слова `OVER()`. Если мы не написали `OVER()`, то у нас просто агрегирующая функция `SUM(Price)`, `AVG(Price)` и так далее.

Записали `OVER()` и взяли в скобках два ключевых поля, которые мы хотим записать:

  * `PARTITION BY` — по какой партиции искать

  * `ORDER BY` — в каком направлении сортировать или искать




Вообще, что делает оконная функция? По сути, она ищет. То есть мы ищем цену в разрезе категории для каждого продукта. Итак, мы поставили агрегирующую функцию, слово `OVER()` и написали еще два ключевых оператора, отвечающие за разрез и направление. Направление здесь — `ORDER BY`. Оно работает так же как `ORDER BY` в конце запроса, где-нибудь после where, после having, после `GROUP BY` и всего остального. Он тоже работает в двух направлениях по убыванию, по возрастанию и имеет те же расширения, что обычный `ORDER BY` — `IGNORE NULLS`, `NULLS FIRST`, `NULLS LAST` и так далее.

`PARTITION BY` имеет просто значение тех полей, которые нам нужны, но они тоже могут быть вычисляемыми. То есть вот здесь `PARTITION BY` мы можем кейсы написать, которые мы на прошлом занятии проходили, мы можем сюда записать логику на несколько полей, можем арифметические действия производить и так далее. `PARTITION BY` и `ORDER BY` тоже может быть вычисляемым.

## Расширения оконных функций

У оконных функций, как у остальных, есть свои расширения:

  * Шаги окна (для поиска на несколько шагов назад и вперед)

  * Дефолтные значения (заглушки для `NULL`)

  * Игнорирование `NULL` по аналогии с `ORDER BY`

  * «Форточки»




Четвертый тип расширений — форточки. Про них отдельно поговорим позже, потому что там довольно сложная логика и очень много вариаций. Просто пока будем знать, что они есть.

Из того, что можно использовать здесь сейчас, это **шаги окна для поиска на несколько шагов вперед или назад**. Их мы будем подробнее тоже сегодня проходить, когда будем проходить функции смещения. Это как раз `LEAD` и `LAG`. То есть мы можем сказать, на какое число шагов это смещение произвести. На 1, на 2, на 5, на 10 назад посмотреть или на 10 вперед посмотреть. Это мы тоже можем указать.

Оконные функции хорошо работают с **дефолтными значениями**. В них автоматически встроена обработка значений `NULL`. Это могут быть как дефолтные значения и это может быть игнорирование значений `NULL`.

Еще есть **форточки**. Это когда мы запускаем оконную функцию не так, как в разрезе партиций. Например, мы указываем не «Посчитай или просуммируй конверсию», а «От текущей строки смотри все наверх». Это такая обширная тема, про них отдельно поговорим. Сейчас формируем общее представление о синтаксисе и функциональности этого инструмента.

## Применение оконных функций

Ну и самое важное, для чего мы это все проходим — для чего же оконные функции существуют. Есть шесть применений.

### Вычисления над набором строк с единым признаком

Когда у нас формируется таблица с чеками, там есть повторяющиеся продукты. То есть в чеке Иванова есть хлеб, в чеке Петрова есть хлеб и так далее. То, что купили конкретно Иванов, Сидоров, Петров нас не интересует. Нам интересно, что цена может различаться: кто-то может использовать дисконтную карту, кто-то — списать баллы при покупке этого же хлеба.

Допустим, нам нужно посчитать среднюю цену продажи. Она может различаться. И в качестве окна мы будем использовать в этом случае `product_id` и `product_name` конкретного хлеба, который во всех чеках присутствовал. Оконные функции, как я уже говорил, они считаются для каждой строки.

### Отличие от группировки — расчет для каждой строки

В случае группировки мы не могли бы сравнивать без применения подзапроса.

Допустим, нам нужно вывести все чеки, в которых цена хлеба была выше средней по покупкам того же хлеба. То есть кто-то купил за 1, кто — за 2, кто-то — за три, в итоге средняя цена — 2. Нам нужно вывести все, что меньше средней цены. Мы бы тогда делали группировку, `AVG()` считали бы отдельно и сравнивали с этим.

В случае с оконными функциями мы от этого всего избавлены, потому что у нас этот `AVG()` для каждой строки этой оконной функции может быть посчитан.

Мы пишем вот этот `checkId`, затем `price` и оконную функцию `average price partition by product_id`.

Для каждой строки, где этот хлеб есть, мы как раз считаем его среднюю цену и выводим отдельным столбцом. То есть у нас получится дополнительный столбец, в котором все значения равны двоечке среднему значению. И мы можем вот эти два столбца просто друг с другом сравнить и вывести только те, которые нам подходят по условию.

Это без применения группировки, без дополнительных вычислений. Просто `SELECT()` поля из таблицы и условия. Все, всего три оператора задействованы.

### Построение аналитических отчетов

Оконные функции помогают нам строить аналитический отчет. Например, мы можем показать не все чеки, а только чеки больше среднего — и таких образом решить более сложную задачу.

То есть мы взяли, отдельно партиционировали клиентов — Иванов, Петров, Сидоров. У них в течение года и месяца были разные покупки. Но этот хлеб встречался и 1 января, и 5 января, и 20 января. Куплен он был по разным ценам. Вот мы берем две партиции — продукт и клиент. И в их разрезе выводим только те значения, которые там больше среднего или меньше среднего, в зависимости от задач.

### Расчеты скользящих средних

С помощью оконных функций можно считать скользящие средние. Скользящие средние считаются с помощью леда и лага, у которых мы чуть попозже поговорим.

Ну вообще, что такое скользящие средние? Это средняя N предыдущих значений. То есть у нас там есть беспорядочные продажи того же хлеба. Эти продажи были по разным ценам совершены — в зависимости от того, чем еще дополнительно пользовался. То есть мы считаем среднюю предыдущих 10 покупок, например. Для 11 покупки будем считать уже от этой 11 покупки предыдущие 10. То есть со второго по десятый включительно покупок и так далее.

### Расчеты нарастающих итогов и процентилей

Это расчет нарастающих итогов и процентилей. Это тоже бывает полезно, особенно для визуализации, когда, допустим, нам нужно построить динамический график изменения или pie chart. Для круговых диаграмм очень важны процентили — то есть какую долю какой продукт занимает.

В случае с Google, мы это делали с помощью самого инструмента. Там это все было заложено. Мы просто меняли параметр, который нужно вводить — абсолютное число или процент. Здесь мы это просто посчитали бы отдельной оконной функцией.

### Ранжирование данных

Ну и дополнительная функция, которая не существует ни в каком другом варианте исполнения — это ранжирование данных. Кроме оконных функций, насколько мне известно, никто это делать не умеет. Это очень полезно — например, на собеседованиях такое часто спрашивают.

Вы, наверное, тоже уже встречались с такой задачей. Например, вам нужно найти в табличке полные дубли, не используя `HAVING COUNT` и `DISTINCT`. С помощью `DISTINCT` мы вводим уникальные значения, а с помощью `HAVING COUNT` — значения меньше одного или больше одного. Нам выдаст результаты, где встречается эта комбинация больше одного раза, ну и соответственно дубль.

Дубли в таблицах очень часто встречаются и соответственно такую задачу можно решить с помощью оконной функции. Как это сделать? Я предлагаю вам подумать. Могу проспойлерить, что эта задача решается с помощью `ROW_NUMBER()`, но тут нужно подумать, что какие значения туда нужно подставить.
