---
tags: [sql, database, hexlet]
source: "SQL — Оконные функции"
---

# Другие функции

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

  * Функции RANK DENSE_RANK
  * ROWS и RANGE
  * Выводы



Ранжирующая функция - это функция, в которой стоит присвоение последовательности при определенной группировке и сортировке. Помимо ранжирующих функций `NTILE()` и `ROW_NUMBER()` существуют и другие. Мы изучим их в этом уроке.

## Функции RANK DENSE_RANK

Функция `RANK()` присваивает каждой строке результата запроса ранг в соответствии с заданным порядком. Если несколько строк имеют одинаковое значение, им будет присвоен одинаковый ранг, и следующий ранг будет увеличен на количество строк, занявших предыдущий ранг. Например, если у вас есть строки с рангами 1, 2, 2, то следующий ранг будет 4.

Функция `DENSE_RANK()` также присваивает ранг каждой строке, но в отличие от `RANK()`, она не пропускает ранги при наличии одинаковых значений. Это означает, что если несколько строк имеют одинаковое значение, им будет присвоен одинаковый ранг, но следующий ранг будет увеличен на 1, а не на количество строк, занявших предыдущий ранг. Например, если у вас есть строки с рангами 1, 2, 2, то следующий ранг будет 3.

Рассмотрим на примере. Посмотрим, как продались товары и какое место они занимают в рейтинге продаж:
    
    
    WITH product_sums AS (
        SELECT
            p.name,
            SUM(s.quantity * s.price) AS amount
        FROM
            sales AS s
        INNER JOIN product AS p
            ON
                s.product_id = p.product_id
        GROUP BY
            p.name
        ORDER BY
            SUM(s.quantity * s.price) DESC
    )
    
    SELECT
        p.name,
        p.amount,
        ROW_NUMBER() OVER (ORDER BY p.amount) AS rn,
        RANK() OVER (ORDER BY p.amount) AS r,
        DENSE_RANK() OVER (ORDER BY p.amount) AS dr
    FROM
        product_sums AS p;

name | amount | rn | r | dr  
---|---|---|---|---  
Toothpaste | 6 | 1 | 1 | 1  
Mint | 6 | 2 | 1 | 1  
Rice | 6 | 3 | 1 | 1  
Water | 7 | 4 | 4 | 2  
Tea | 8 | 5 | 5 | 3  
Porrige | 8 | 6 | 5 | 3  
Toast | 8 | 7 | 5 | 3  
Apple | 9 | 8 | 8 | 4  
IceCream | 10 | 9 | 9 | 5  
Potato | 12 | 10 | 10 | 6  
Tortilla | 12 | 11 | 10 | 6  
Salmon | 12 | 12 | 10 | 6  
Spagetti | 12 | 13 | 10 | 6  
Shampoo | 12 | 14 | 10 | 6  
Chocolate | 12 | 15 | 10 | 6  
Juice | 14 | 16 | 16 | 7  
Butter | 15 | 17 | 17 | 8  
Pork | 15 | 18 | 17 | 8  
Cheese | 16 | 19 | 19 | 9  
Tomato | 16 | 20 | 19 | 9  
Beef | 18 | 21 | 21 | 10  
Peer | 24 | 22 | 22 | 11  
Baguette | 26 | 23 | 23 | 12  
Cake | 33 | 24 | 24 | 13  
  
View on DB Fiddle

`RANK()` нумерует записи, но при этом учитывает повторяющиеся значения и присваивает им одинаковый ранг, после чего следующая запись получает ранг на единицу больше. Если есть несколько записей с одинаковым значением, они получат один и тот же ранг, а следующая запись получит следующий уникальный ранг. `DENSE_RANK()` пропускает ранги в случае повторяющихся значений. То есть он не оставляет промежутки между рангами, если есть одинаковые значения.

Таким образом, различие между `RANK()` и `DENSE_RANK()` в том, что `RANK()` может иметь пропуски в рангах при повторяющихся значениях, а `DENSE_RANK()` не имеет таких пропусков.

## ROWS и RANGE

Инструкции `ROWS` и `RANGE` используются вместе с функциями оконного анализа, такими как `RANK()` и `DENSE_RANK()`, для определения диапазона строк, на которые должна распространяться аналитическая функция. `ROWS` определяет физические границы диапазона. Например, `ROWS BETWEEN 1 PRECEDING AND 1 FOLLOWING` означает текущую строку и две соседние строки, в то время как `RANGE` работает не со строками, а со значениями столбцов, отсортированных `ORDER BY`.

Например, вы можете использовать `ROWS` для вычисления суммы значений в столбце по диапазону строк, определенному `ROWS BETWEEN 1 PRECEDING AND 1 FOLLOWING`, или использовать `RANGE` для вычисления среднего значения в столбце по логическому диапазону значений.

Ключевые слова ROWS и RANGE:

  * `UNBOUNDED PRECEDING` указывает, что окно начинается с первой строки группы

  * `UNBOUNDED FOLLOWING` с помощью данной инструкции можно указать, что окно заканчивается на последней строке группы

  * `CURRENT ROW` инструкция указывает, что окно начинается или заканчивается на текущей строке

  * `BETWEEN <граница окна> AND <граница окна>` указывает нижнюю и верхнюю границу окна

  * `<значение> PRECEDING` определяет число строк перед текущей строкой (не допускается в предложении `RANGE`)

  * `<значение> FOLLOWING` определяет число строк после текущей строки (не допускается в предложении `RANGE`)




Рассмотрим пример по поиску среднего значения продажи между предыдущей, текущей и следующей покупкой
    
    
    SELECT
        s.id,
        s.sale_date,
        (s.quantity * s.price) AS amount,
        SUM(s.quantity * s.price)
            OVER (ORDER BY s.id ROWS BETWEEN 1 PRECEDING AND 1 FOLLOWING),
        AVG(s.quantity * s.price)
            OVER (ORDER BY s.id ROWS BETWEEN 1 PRECEDING AND 1 FOLLOWING),
        COUNT(s.id) OVER ()
    FROM
        sales AS s
    ORDER BY
        s.sale_date;

id | sale_date | amount | sum | avg | count  
---|---|---|---|---|---  
1 | 2023-01-01T00:00:00.000Z | 4 | 8 | 4.0000000000000000 | 100  
2 | 2023-01-01T00:00:00.000Z | 4 | 9 | 3.0000000000000000 | 100  
3 | 2023-01-01T00:00:00.000Z | 1 | 7 | 2.3333333333333333 | 100  
4 | 2023-01-01T00:00:00.000Z | 2 | 6 | 2.0000000000000000 | 100  
5 | 2023-01-02T00:00:00.000Z | 3 | 8 | 2.6666666666666667 | 100  
  
View on DB Fiddle

В данном примере сумма и среднее значение вычисляется между предыдущей, текущей и следующей записью. Такой запрос может быть использован, например, для вычисления средней суммы заказа на основе предыдущего и следующего заказов. Это может помочь в анализе динамики продукции и выявлении возможных тенденций.

## Выводы

В целом, ранжирующие функции и форточные функции в SQL предоставляют мощные инструменты для анализа данных и вычислений на уровне группы строк, что делает их важным инструментом для работы с большими объемами данных и выполнения сложных аналитических задач.
