---
tags: [http, api, rest, hexlet]
source: "HTTP API"
---

# О курсе

Обычно под термином **API** подразумевают способ, с помощью которого программы или сервисы могут запрашивать данные у других сервисов. В этом уроке мы начнем знакомство с API и на примере разберем, как он работает.

У GitHub есть сайт, на котором мы можем просматривать организации, репозитории и код проектов. Кликая по ссылкам, мы попадаем на разные адреса, по которым доступна разная информация: список репозиториев, страница конкретного репозитория, профиль пользователя, просмотр истории коммитов и так далее. Вот примеры таких ссылок:

  * https://github.com/hexlet-components — страница конкретной организации
  * https://github.com/hexlet-components/java-spring-blog — страница конкретного репозитория



Каждая из этих страниц возвращает HTML. Информация представлена так, как мы ее видим — то есть со всеми элементами дизайна. Сайт GitHub адаптирован под небольшие экраны и открывается с любого устройства, где есть браузер.

Но у GitHub есть еще и мобильное приложение, которое показывает ту же самую информацию, но с более удобным интерфейсом, адаптированным под конкретный телефон. В отличие от сайта, мобильное приложение физически хранится и запускается прямо на телефоне, его внешний вид описывается внутри приложения.

Для работы такого приложения нужны чистые данные, которых на телефоне нет, они есть на серверах GitHub. Как загрузить их с сервера на телефон? Обычные адреса страниц нам не подходят, так как они возвращают не данные, а готовые html-страницы.

Именно здесь на помощь приходит **API**. GitHub предоставляет специальные HTTP-адреса, по которым доступны чистые данные, а не конкретные интернет-страницы с готовым внешним видом.

Данные по таким адресам отдаются в структурированном формате — чаще всего это формат **JSON**.

Один сервис упаковывает данные в JSON-формат, а другой принимает данные, распаковывает их из JSON-файла и использует внутри себя для отображения. Так может выглядеть запрос организации: 
    
    
    https://api.github.com/users/hexlet-components
    
    # В ответ приходит JSON-файл такой структуры:
    {
      "login": "hexlet-components",
      "id": 17640888,
      "url": "https://api.github.com/users/hexlet-components",
      "html_url": "https://github.com/hexlet-components",
      "type": "Organization",
      "name": "Hexlet",
      "blog": "https://hexlet.io",
      "location": "Finland",
      "email": "support@hexlet.io",
      "public_repos": 100,
      "created_at": "2016-03-04T10:22:44Z",
      "updated_at": "2022-12-10T00:19:37Z",
    }
    

Задача этого API — дать удобный доступ к данным GitHub. Причем этот API GitHub используется не только самим GitHub в мобильных приложениях. Его же используют и в сторонних сервисах. Например, в сервисах для анализа и автоматической проверки качества кода, которые интегрируется с репозиториями GitHub для обнаружения потенциальных проблем в коде.

GitHub API — это пример HTTP API. Он работает по протоколу HTTP, через который браузеры загружают и показывают сайты.

HTTP — это самый распространенный и удобный способ делать API для публичных интернет сервисов. Под него заточен весь интернет, он поддерживается в любом языке программирования. Это простой протокол — с ним знакомы все, кто связан с разработкой мобильных и веб-приложений.

В этом курсе мы поговорим, что из себя представляет HTTP API, каким оно бывает и как работает. Мы научимся делать запросы к API для его анализа и тестирования, используя программу curl и сервис Postman. Также мы познакомимся со стандартом OpenAPI, который используется для описания формата API.
