---
tags: [hexlet, ispytanie, javascript, fp, functions]
source: "JS — Функции"
---

# NRZI кодирование

## Задание

#  JavaScript: NRZI кодирование 

JS: Функции 27 сообщений

Начать испытание 

NRZI код (Non Return to Zero Invertive) — один из способов линейного кодирования. Обладает двумя уровнями сигнала и используется для передачи битовых последовательностей, содержащих только 0 и 1. NRZI применяется, например, в оптических кабелях, где устойчиво распознаются только два состояния сигнала — свет и темнота.

## Принцип кодирования

При передаче логического нуля на вход кодирующего устройства передается потенциал, установленный на предыдущем такте (то есть состояние потенциала не меняется), а при передаче логической единицы потенциал инвертируется на противоположный.

## solution.js

Реализуйте и экспортируйте по умолчанию функцию, которая принимает строку в виде графического представления линейного сигнала и возвращает строку с бинарным кодом. Внимательно изучите примеры.

### Примеры:
    
    
    const signal1 = '_|¯|____|¯|__|¯¯¯';
    nrzi(signal1); // '011000110100'
    
    const signal2 = '|¯|___|¯¯¯¯¯|___|¯|_|¯';
    nrzi(signal2); // '110010000100111'
    
    const signal3 = '¯|___|¯¯¯¯¯|___|¯|_|¯';
    nrzi(signal3); // '010010000100111'
    
    const signal4 = '';
    nrzi(signal4); // ''
    
    const signal5 = '|';
    nrzi(signal5); // ''
    

### Подсказки

  * Символ `|` в строке указывает на переключение сигнала и означает, что уровень сигнала в следующем такте будет изменён на противоположный по сравнению с предыдущим.



##  Отзывы

Андрей Шляпников 21 апреля 2021 

Спасибо за интересное задание! Мне конечно помогли его решить прочтение обсуждений;) Но все равно я рад что решил сам)))

* * *

Владимир Беседин 19 июня 2020 

А ведь действительно полезное задание, я тоже как-то упустил из виду, что в качестве аргументов callback-функция в map может принимать не только текущий элемент массива, но и некоторые другие важные вещи.

* * *

Sergei Zheludkov 20 февраля 2020 

Интересная задача. Помогает взглянуть на функцию `map` по другому))

## Моё решение

```js
// напиши решение здесь
```
