---
tags: [hexlet, ispytanie, javascript, fp, functions]
source: "JS — Функции"
---

# Вертикальная гистограмма

## Задание

#  JavaScript: Вертикальная гистограмма 

JS: Функции 34 сообщения

Начать испытание 

Игральная кость — шестигранный кубик, который бросается несколько раз. Гистограмма — это графическое представление данных в виде столбцов или колонок.

## histogram.js

Реализуйте и экспортируйте по умолчанию функцию, которая выводит на экран вертикальную гистограмму. Функция принимает на вход количество бросков кубика и функцию, которая имитирует бросок игральной кости (её реализовывать не нужно). Вызов этой функции генерирует значение от 1 до 6, что соответствует одной из граней игральной кости.

Гистограмма содержит столбцы, каждому из которых соответствует грань игральной кости и количество выпадений этой грани. Результаты отображаются графически (с помощью символов `#`) и в виде процентного значения от общего количества бросков, за исключением случаев, когда количество равно 0 (нулю).

Дополнительные условия:

  * Процентные значения должны быть прижаты влево относительно столбца.
  * Значения сторон игральной кости должны быть посредине столбца.
  * Столбцы между собой разделены пробелом
  * Количество секций в столбце (высота столбца) должно соответствовать количеству выпадений каждой из сторон игральной кости.



### Примеры
    
    
    import displayHistogram from '../histogram.js';
    
    displayHistogram(32, rollDie);
    // =>                 28%
    //                    ###
    //                    ###
    //            19%     ###
    //            ### 16% ### 16%
    //    13%     ### ### ### ###
    //    ### 9%  ### ### ### ###
    //    ### ### ### ### ### ###
    //    ### ### ### ### ### ###
    //    ### ### ### ### ### ###
    //    -----------------------
    //     1   2   3   4   5   6
    
    displayHistogram(13, rollDie);
    // =>                 31% 31%
    //                    ### ###
    //        15%     15% ### ###
    //        ### 8%  ### ### ###
    //        ### ### ### ### ###
    //    -----------------------
    //     1   2   3   4   5   6
    

### Подсказки:

  * Гистограмма.
  * Для решения задачи активно используйте функции из библиотеки lodash.
  * При получении процентного значения используйте стандартные правила округления числа.

## Моё решение

```js
// напиши решение здесь
```
