---
tags: [hexlet, ispytanie, javascript, sequences]
source: "JS — Последовательности"
---

# Быстрая сортировка

## Задание

#  JavaScript: Быстрая сортировка 

JS: Последовательности 63 сообщения

Начать испытание 

## sort.js

Реализуйте и экспортируйте по умолчанию функцию, которая принимает на вход список и сортирует его по возрастанию.

Примеры:
    
    
    sort(l(3, 3, 0, -1, 0, 4, -5));
    // (-5, -1, 0, 0, 3, 3, 4)
    
    sort(l(5, -3, 2, 10, 4, 4, 5));
    // (-3, 2, 4, 4, 5, 5, 10)
    

### Алгоритм

Быстрая сортировка, сортировка Хоара (англ. quicksort), часто называемая qsort (по имени в стандартной библиотеке языка Си) — широко известный алгоритм сортировки, разработанный английским информатиком Чарльзом Хоаром во время его работы в МГУ в 1960 году.

Общая идея алгоритма состоит в следующем:

  1. Выбрать из списка элемент, называемый опорным. Это может быть любой из элементов списка или же число, вычисленное на основе значений элементов.
  2. Сравнить все остальные элементы с опорным и переставить их в списке так, чтобы разбить список на три непрерывных отрезка, следующих друг за другом: «меньшие опорного», «равные» и «большие».
  3. Для отрезков «меньших» и «больших» значений выполнить рекурсивно ту же последовательность операций, если длина отрезка больше единицы.



На практике список обычно делят не на три, а на две части: например, «меньшие опорного» и «равные и большие»; такой подход в общем случае эффективнее, так как упрощает алгоритм разделения.

### Подсказки

  * Внимательно изучите документацию к функциям в директории _docs_



##  Отзывы

Андрей Никитин 19 ноября 2017 

Хороша задача... Решил ее без head и tail. Хотя мысли были их применить, не захотел. Пошел по пути среднего значения всего списка. Кроме расчета среднего на каждом шаге, пришлось еще и проверку на одинаковые значения придумывать, т.к. рекурсия улетает в infinity)) Хоть код и рабочий, но бестолковый) Мы не ищем легких путей ))

Последние решения

Автор | Дата обновления | Версий |   
---|---|---|---  
user-73c8cc6deadf8204 | 15 авг., 15:07 | 2 |  ~~Смотреть~~  
vitalina | 17 июля, 06:24 | 2 |  ~~Смотреть~~  
otetcsergiy | 18 февр., 12:30 | 1 |  ~~Смотреть~~  
chizhds | 11 февр., 23:59 | 1 |  ~~Смотреть~~  
user-03875fb0e37a4b6f | 14 дек., 15:08 | 1 |  ~~Смотреть~~

## Моё решение

```js
// напиши решение здесь
```
