---
tags: [hexlet, ispytanie, javascript, sequences]
source: "JS — Последовательности"
---

# Задача про ферзей

## Задание

#  JavaScript: Задача про ферзей 

JS: Последовательности 72 сообщения

Начать испытание 

Задача о восьми ферзях — широко известная задача по расстановке фигур на шахматной доске. Исходная формулировка: "Расставить на стандартной 64-клеточной шахматной доске 8 ферзей так, чтобы ни один из них не находился под боем другого". Подразумевается, что ферзь бьёт все клетки, расположенные по вертикалям, горизонталям и обеим диагоналям.

// из материалов Википедии

Задачу можно обобщить следующим образом: "На шахматной доске со стороной N, расставить N ферзей так, чтобы ни один из них не находился под боем другого".

## isSafeQueens.js

Реализуйте и экспортируйте по умолчанию функцию, которая принимает комбинацию ферзей в виде списка и проверяет, является ли данная расстановка решением задачи.

Комбинации формируются следующим образом:

`(2, 4, 1, 3)`

где каждое число — это позиция ферзя по вертикали, а порядок числа в списке — позиция ферзя по горизонтали.

Для примера выше, доска будет выглядеть так:
    
    
         1   2   3   4
        ___ ___ ___ ___
    1  |___|___|_*_|___|
    2  |_*_|___|___|___|
    3  |___|___|___|_*_|
    4  |___|_*_|___|___|
    

Примеры:
    
    
    import isSafeQueens from '../isSafeQueens.js';
    
    const queens = l(2, 4, 1, 3);
    
    isSafeQueens(queens); // true
    

##  Отзывы

Natalia A. 02 ноября 2018 

Спасибо, что подбираете такие крутые испытания.

Удалось поэксперементировать, испытать разные способы, в том числе передчу во второй параметр `reduce` двух счетчиков (с помощью пары). В очередной раз удивляешься насколько мощная функция)

* * *

Saloev Sa'di 14 октября 2018 

Только что решил задание и посмотрел решение учителя, по ходу во время решения задачи меня занесло куда-то очень очень далеко. А на задачу я потратил 2 дня :[ но задача была очень интересной хотелось бы побольше таких задач.

* * *

Alexandr Sokolov 22 апреля 2017 

как хитрецки используется аккумулятор в образце, прям читерство, возьмем на вооружение =)

Последние решения

Автор | Дата обновления | Версий |   
---|---|---|---  
user-73c8cc6deadf8204 | 14 авг., 15:07 | 5 |  ~~Смотреть~~  
vitalina | 17 июля, 06:30 | 2 |  ~~Смотреть~~  
raadius | 14 апр., 22:00 | 1 |  ~~Смотреть~~  
otetcsergiy | 17 февр., 21:01 | 1 |  ~~Смотреть~~  
chizhds | 06 февр., 14:53 | 1 |  ~~Смотреть~~

## Моё решение

```js
// напиши решение здесь
```
