---
tags: [hexlet, ispytanie, javascript, sequences]
source: "JS — Последовательности"
---

# Списки на базе строк

## Задание

#  JavaScript: Списки на базе строк 

JS: Последовательности 64 сообщения

Начать испытание 

_Осторожно! Эта задача требует умения работать с массивами для понимания реализации функции`l()` (чтобы принять любое число аргументов). Если вы их не знаете, лучше вернуться к этой задаче после прохождения курса "JS: Коллекции"._

Необходимо реализовать набор функций для работы со списками.

Подразумевается, что интерфейс работы этой абстракции абсолютно точно такой же, как и тот, что использовался в курсе. Другими словами, можно безболезненно переписать реализацию тех функций, которые делались в курсе, и весь код, использующий списки, будет работать как ни в чем не бывало.

## list.js

Реализуйте и экспортируйте следующие функции:

  * `l(...items)` — функция-конструктор. Уже реализована.
  * `toString(list)` — возвращает строковое представление списка
  * `head(list)` — возвращает первый элемент списка
  * `tail(list)` — возвращает "хвост" списка (все элементы, кроме первого)
  * `isEmpty(list)` — проверяет, является ли список пустым
  * `cons(item, list)` — добавляет элемент в начало списка и возвращает новый список
  * `filter(predicate, list)` — фильтрует список, используя предикат
  * `map(callback, list)` — преобразует список, используя callback-функцию
  * `reduce(callback, init, list)` — производит свертывание списка



Примеры:
    
    
    const list = l('foo', 'bar', 'baz');
    
    toString(list); // (foo, bar, baz)
    
    const first = head(list); // 'foo'
    const rest = tail(list); // l('bar', 'baz')
    
    console.log(isEmpty(list)); //=> false
    console.log(isEmpty(l()));  //=> true
    
    const newList = cons('bas', list); // l('bas', 'foo', 'bar', 'baz')
    const filteredList = filter(item => item[0] === 'b', list); // l('bar', 'baz')
    const mappedList = map(item => item[0], list); // l('f', 'b', 'b')
    const reducedList = reduce((item, acc) => acc ? `${acc},${item}` : item, '', list);
    console.log(reducedList); //=> foo,bar,baz
    

### Подсказки

  * Решение учителя на 100% функциональное
  * Длина строки `str` находится так: `str.length`
  * Чтобы получить подстроку из строки, используйте метод `substr()`:
        
        'foo'.substr(1, 2); // 'oo';
        

  * Чтобы получить индекс, по которому находится отдельный символ в строке, используйте метод `indexOf()`
        
        'bar'.indexOf('a'); // 1;
        




##  Отзывы

Julia Stetskaya 03 октября 2017 

Очень интересное задание, спасибо! Некоторые функции получились чуть длиннее, чем в решении учителя, но мне мое решение тоже нравится :)

* * *

Ivan Trofimov 20 марта 2017 

Классное задание. Сначала не понимал всю силу функций высшего порядка, но после этого задания осенило. Моё решение: https://ru.hexlet.io/code_reviews/12062 Имеет право на жизнь? 

* * *

Илья Кузнецов 15 февраля 2017 

Было полезно еще раз на примере увидеть, что функции высшего порядка уже внутри на другом уровне абстракции и не зависят от конкретной реализации списка.

Последние решения

Автор | Дата обновления | Версий |   
---|---|---|---  
user-73c8cc6deadf8204 | 15 авг., 20:32 | 9 |  ~~Смотреть~~  
a_yakushina | 07 авг., 00:12 | 2 |  ~~Смотреть~~  
vitalina | 17 июля, 06:27 | 2 |  ~~Смотреть~~  
otetcsergiy | 18 февр., 10:07 | 1 |  ~~Смотреть~~  
chizhds | 07 февр., 11:12 | 1 |  ~~Смотреть~~

## Моё решение

```js
// напиши решение здесь
```
