---
tags: [java, collections, hashmap, hexlet]
source: "Java Maps"
---

# HashMap

Принцип организации `Map` в Java похож на то, как организованы списки:

  * В стандартную библиотеку входит интерфейс `Map`, который описывает основные методы для работы коллекции.
  * Там же находятся конкретные реализации этого интерфейса, которые отличаются производительностью и потребляемыми ресурсами. Среди них самая универсальная и распространенная реализация это `HashMap`.



Рассмотрим работу `HashMap` на примере задачи описания телефонного кода стран. В этой задаче мы хотим создать справочник, в котором каждой стране сопоставлен ее код, например, _+1_ для штатов. Ключом в этом справочнике будет название страны, значением - код. 
    
    
    var codes = new HashMap<String, Integer>();
    codes.put("usa", 2); // добавляет значение
    codes.put("usa", 1); // заменяет значение так как такой ключ уже существовал
    codes.put("france", 33);
    codes.put("germany", 49);
    
    // Порядок в выводе не соответствует порядку добавления
    // Так как в HashMap нет заданного порядка у ключей
    System.out.println(codes); // => {usa=1, germany=49, france=33}
    
    // Проверяем наличие ключа
    codes.containsKey("Usa"); // false
    codes.containsKey("usa"); // true
    
    // Проверяем наличие значения
    codes.containsValue(1); // true
    codes.containsValue(3); // false
    codes.get("usa"); // 1
    codes.get("spain"); // null
    codes.getOrDefault("spain", 1); // 1
    
    codes.size(); // 3
    codes.isEmpty(); // false
    

В этом примере мы создали пустой `HashMap` в котором ключ это строка, а значение - число. Синтаксис построен по аналогии со списками. Типы данных, которые хранятся внутри указываются между символами `<` и `>` через запятую. Первый тип относится к ключу, второй к данным. Какие методы мы использовали:

  * `put()` добавляет или изменяет значение ключа
  * `containsKey()` \- проверяет наличие ключа в коллекции с учетом регистра
  * `get()` \- возвращает элемент по имени ключа. Если ключ не найден, то возвращается `null`.
  * `getOrDefault()` \- в отличие от `get()`, в случае если ключ не найден, возвращает значение по умолчанию переданное вторым параметром
  * `size()` возвращает количество ключей в коллекции
  * `isEmpty()` проверяет, является ли коллекция пустой



Кроме добавления ключей их можно удалять. Метод `remove()` удаляет ключ, если он существует: 
    
    
    var codes = new HashMap<String, Integer>();
    codes.put("usa", 1);
    codes.remove("usa");
    

Если у коллекции есть начальный набор элементов и он достаточно большой, то их можно указать сразу с помощью метода `Map.of()`. Единственное нужно учитывать, что `Map.of()` создает неизменяемую коллекцию, то есть его элементы можно использовать, но изменять саму коллекцию нельзя. Чтобы добавить возможность ее изменения, нужно выполнить ее преобразование в `HashMap`. 
    
    
    import java.util.HashMap;
    import java.util.Map;
    
    var map = Map.of("usa", 1, "england", 44);
    var codes = new HashMap<String, Integer>(map);
    codes.put("france", 33);
    codes.put("germany", 49);
    System.out.println(codes); // {england=44, france=33, usa=1, germany=49}
    

## Как работают ключи

`HashMap` внутри себя реализован с помощью хеш-таблиц. Хеш-таблица это структура данных, которая позволяет хранить, обновлять и удалять пары ключ-значение в обычных массивах. Зачем это нужно? Дело в том, что не существует прямого способа хранить `Map` в памяти, для этого нужно придумывать какую-то систему _упаковки_ данных в какую-то существующую структуру, например массив. Большая часть механики работы `HashMap` спрятана от программиста. Но есть один элемент, с которым придется столкнуться явно. Это Хеш-код (_Hash Code_).

Хеш-код это число, которое формируется для каждого ключа добавленного в `HashMap`. Оно используется для того, чтобы определить место в хеш-таблице для данной пары ключ-значение. Хеш-код формируется самим ключом. `HashMap` лишь вызывает метод `hashCode()`, который добавлен во все объекты Java. Пример со строками: 
    
    
    var name = "hexlet";
    name.hashCode();
    -1220578016
    

Точно так же, метод `hashCode()` присутствует и у всех объектов, определенных пользователем. Однако его реализация по умолчанию не подходит для работы с `HashMap`. Она спроектирована так, чтобы возвращать различные числа для разных объектов с точки зрения адресации в памяти. При такой схеме каждый новый объект будет отличаться от других объектов. На практике же, даже разные объекты могут быть одинаковыми с точки зрения логики работы программы. Ярчайший пример этому строки. Две одинаковые строки как два разных объекта не равны друг другу, но у них одинаковый хеш-код и они равны друг другу, если использовать метод `equals()`: 
    
    
    var name = new String("hexlet");
    var name2 = new String("hexlet");
    
    name == name2; // false
    
    name.hashCode(); // -1220578016
    name2.hashCode(); // -1220578016
    
    name.equals(name2); // true
    

Если бы не такая реализация `hashCode()` в строках, то код ниже бы не работал, как мы ожидаем: 
    
    
    var codes = new HashMap<String, Integer>();
    // Тут используются два объекта строки. Один в put(), другой в get()
    codes.put("usa", 1);
    codes.get("usa"); // 1
    

В случае самостоятельно создаваемых классов это означает то, что нужно определять свою реализацию `hashCode()`. Подробнее об этом мы поговорим, когда начнем глубже изучать ООП.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Интерфейс Map
  2. Класс HashMap
