---
tags: [java, jdbc, sql, database, hexlet]
source: "Java JDBC — Работа с базой данных"
---

# Общие принципы работы

  * Исключения
  * Соединение с базой данных
  * Стейтмент
  * Объекты класса ResultSet



В этом курсе мы погрузимся в различные элементы JDBC, но сначала рассмотрим общие принципы, которые работают одинаково для любых запросов. Эти принципы включают такие пункты:

  * Установка зависимостей
  * Подключение к базе данных
  * Подготовка запроса
  * Выполнение запроса
  * Формирование результата



В этом курсе мы будем работать с базой данных H2. Она полноценно работает с SQL, но есть одно отличие — ее можно создавать только в памяти, что удобно для обучения и тестирования. При необходимости вы с легкостью можете заменить ее на любую полнофункциональную базу.

Подключение базы H2 выполняется одной строчкой: 
    
    
    implementation("com.h2database:h2:2.2.220")
    

Далее в уроке мы рассмотрим основной принцип работы с JDBC на примере работы с таблицей пользователя. Для начала создадим таблицу в коде, заполним ее и выведем ее данные в консоль: 
    
    
    package io.hexlet;
    
    import java.sql.DriverManager;
    import java.sql.SQLException;
    
    public class Application {
        // Нужно указывать базовое исключение,
        // потому что выполнение запросов может привести к исключениям
        public static void main(String[] args) throws SQLException {
            // Создаем соединение с базой в памяти
            // База создается прямо во время выполнения этой строчки
            // Здесь hexlet_test — это имя базы данных
            var conn = DriverManager.getConnection("jdbc:h2:mem:hexlet_test");
    
            var sql = "CREATE TABLE users (id BIGINT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT, username VARCHAR(255), phone VARCHAR(255))";
            // Чтобы выполнить запрос, создадим объект statement
            var statement = conn.createStatement();
            statement.execute(sql);
            statement.close(); // В конце закрываем
    
            var sql2 = "INSERT INTO users (username, phone) VALUES ('tommy', '123456789')";
            var statement2 = conn.createStatement();
            statement2.executeUpdate(sql2);
            statement2.close();
    
            var sql3 = "SELECT * FROM users";
            var statement3 = conn.createStatement();
            // Здесь вы видите указатель на набор данных в памяти СУБД
            var resultSet = statement3.executeQuery(sql3);
            // Набор данных — это итератор
            // Мы перемещаемся по нему с помощью next() и каждый раз получаем новые значения
            while (resultSet.next()) {
                System.out.println(resultSet.getString("username"));
                System.out.println(resultSet.getString("phone"));
            }
            statement3.close();
    
            // Закрываем соединение
            conn.close();
        }
    }
    

## Исключения

Методы для работы с базой данных выбрасывают исключения, которые входят в иерархию классов с базовым исключением `SQLException`. Поэтому мы должны обращать особое внимание на методы, работающие с запросами. Нужно помечать их как методы, выбрасывающие этот вид исключений: 
    
    
    // Локальные редакторы могут либо автоматически помечать такие методы,
    // либо подсказывать методы, которые нужно пометить
    public static void main(String[] args) throws SQLException {
    

## Соединение с базой данных

Обычно программисты делают так: рядом со своим приложением они поднимают СУБД, внутри которой они заранее создали необходимую базу данных. Таким образом, приложение соединяется с СУБД и подключается к конкретной базе данных внутри. Для этого нужны **параметры подключения** :

  * IP-адрес или DNS-адрес
  * Порт для подключения
  * Логин и пароль
  * Имя базы данных



В нашем примере все проще. База H2 запускается прямо в памяти нашего приложения, поэтому ей не нужны доступы. Эту базу не нужно создавать заранее, она создается в момент выполнения соединения: 
    
    
    var connection = DriverManager.getConnection("jdbc:h2:mem:hexlet_test");
    

Дальше мы можем работать с базой H2 с помощью SQL.

Здесь все как с обычной реляционной базой данных. Но важно помнить, что эта база существует, только когда приложение запущено. Если мы остановим или перезапустим приложение, это приведет к потере данных. Это нормально для учебных и тестовых задач, но не подходит для реальных приложений, поэтому в них база H2 не используется.

## Стейтмент

В коде выше перед выполнением запроса мы создали стейтмент, а затем закрыли его. Далее мы обсудим, какую роль стейтмент играет в этом процессе, но сначала рассмотрим такой код: 
    
    
    var statement = connection.createStatement();
    statement.execute(sql);
    statement.close();
    

Выполнение запроса в базу данных — это более сложная операция, чем кажется на первый взгляд.

Для примера представим, что мы делаем запрос на выборку данных. В этом случае мы вручную пересылаем выборку из базы в приложение, потому что база передает данные только по запросу. Почему это не происходит автоматически? Дело в том, что выборка может быть огромной, тогда автоматическая пересылка привела бы к резкому скачку использования оперативной памяти.

У этой особенности есть неочевидная обратная сторона — дополнительная память начинает активно использоваться внутри самой базы данных.

Чтобы этого не происходило, мы должны четко обозначить отрезок времени, в который СУБД должна хранить запрошенные данные. Именно по этой причине нам приходится закрывать стейтменты. Когда мы это делаем, JDBC посылает сигнал базе данных, обозначая, что данные больше не нужны. В ответ на этот сигнал, база данных освобождает ресурсы.

Может показаться, что мы переложили проблему с клиента на сервер, но это не совсем так. Базы данных стараются максимально оптимизировать работу с данными, поэтому они затрачивают меньше ресурсов на хранение выборок ниже. К тому же, передача данных по сети — это долго и дорого.

А что будет, если не закрыть стейтмент? Стейтменты удерживают ресурсы системы — если забывать их закрывать, то в итоге это приведет к сбоям в работе приложения.

Вернемся к примеру выше. В нем можно увидеть, что на каждый тип запроса внутри стейтмента выполняется свой собственный метод по такой схеме:

  * Запросы на выборку данных выполняются через метод `stmt.executeQuery()`
  * Запросы на вставку и обновление данных работают через метод `stmt.executeUpdate()`
  * Все остальные запросы через метод `stmt.execute()` — в нашем примере это создание таблицы



## Объекты класса `ResultSet`

Последний элемент нашего примера — это `ResultSet`: 
    
    
    var sql3 = "SELECT * FROM users";
    var statement3 = connection.createStatement();
    var resultSet = statement3.executeQuery(sql3);
    while (resultSet.next()) {
        System.out.println(resultSet.getLong("id"));
        System.out.println(resultSet.getString("username"));
        System.out.println(resultSet.getString("phone"));
    }
    statement3.close();
    

Объекты этого класса выполняют роль **курсора** — указателя на набор данных, хранящийся в памяти в базе. Другими словами, это не набор извлеченных данных из базы, это всего лишь указатель на них. Кроме того, курсор может последовательно перебирать данные через метод `next()`. Вызов этого метода приводит к тому, что содержимое объекта подменяется новой порцией данных от СУБД.

Извлечение данных из курсора требует преобразования типов, потому что типы данных в базе далеко не всегда совпадают с типами в Java. Поэтому при получении данных мы должны знать, в какой тип мы хотим преобразовать их.

Также отметим, что `ResultSet` тоже имеет метод `close()`, но он используется редко. Обычно `ResultSet` закрывается автоматически при закрытии стейтмента.

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Создайте новый Gragle-проект на своем компьютере
  2. Выполните все шаги из этого урока
  3. Создайте на GitHub репозиторий с именем _hexlet-jdbc_
  4. Залейте в него код нашего приложения



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Класс PreparedStatement
  2. Класс ResultSet
