---
tags: [javascript, oop, hexlet]
source: "JS — Полиморфизм"
---

# Код, который убивает полиморфизм

  * Формирование объектов
  * Проверка типов



## Формирование объектов

Посмотрите на функцию ниже и скажите, является ли она полиморфной? 
    
    
    const sayHiByEmail = (user) => {
      const sender = new EmailSender();
      // Отправляем email пользователю
      sender.send(user.getEmail(), 'hi!');
    };
    

С одной стороны да, пользователь передается снаружи и у нас есть возможность его подменить, передав туда объект другого класса. С другой стороны, внутри функции явно используется класс _EmailSender_ и его подменить не получится без переписывания самого кода.

Этот код демонстрирует простую, но важную идею. Полиморфизм подтипов возможен тогда, когда объект попадает в функцию снаружи, а не конструируется прямо внутри нее.

_Честно говоря, объект можно создавать и внутри функции, но в таком случае имя класса должно формироваться (или получаться) динамически. Этот прием мы рассмотрим позже, в уроке про метапрограммирование._

## Проверка типов

Еще один пример с подвохом. Есть ли полиморфизм в коде ниже? 
    
    
    const sayHi = (user) => {
      if (user instanceof User) {
        console.log(`Hello, ${user}!`);
      } else if (user instanceof Guest) {
        console.log('Hello, guest!');
      } else {
        console.log('Who are you?');
      }
    };
    

В данном примере, вроде бы, все нормально, объект передается снаружи, но есть одна загвоздка. Внутри функции явно проверяется тип, а это значит, что поведение определяется не объектом, а сама функция решает как себя вести. Более того, функция жестко связана с теми типами, которые определены внутри нее и ее придется переписывать при их изменении. И как результат — отсутствие полиморфизма подтипов.

Проверка типа иногда встречается и ее можно использовать к месту, чтобы не усложнять код, но чаще, она говорит о плохом дизайне. Такой код, можно сказать, не соответствует ООП в современном его понимании.

Для решения задачи выше, есть несколько подходов:

  * Перенос логики внутрь самих классов. Тогда код функции превратится в такой: `user.sayHi()`. С этим подходом нужно быть осторожным, так как легко получить божественный объект. Гораздо чаще нужно применять другой подход.
  * Понадобится добавить новый интерфейс в виде методов `isUser` и `isGuest`. 
        
        const sayHi = (user) => {
          if (user.isUser()) {
            console.log(`Hello, ${user}!`);
          } else if (user.isGuest()) {
            console.log('Hello, guest!');
          } else {
            console.log('Who are you?');
          }
        };
        

И хотя кода меньше не стало, все же это полиморфизм подтипов. Код завязан на методы, а не на типы. Изменение структуры классов не коснется этой функции, если сама логика останется той же.
