---
tags: [javascript, oop, hexlet]
source: "JS — Полиморфизм"
---

# О курсе

ООП — тяжело формализуемое понятие, у которого очень много аспектов. В разные времена под ООП понимали и до сих пор понимают разные вещи. Существует как минимум два вида ООП: одно сформулированное Аланом Кеем, создателем языка SmallTalk, и другое — то, которое про полиморфизм, наследование и инкапсуляцию (Гради Буч). В современном мире обычно под ООП имеют в виду второе, хотя первое живет и здравствует во многих языках. Но даже когда мы говорим про второй вид ООП, все равно разные языки делают акцент на разные возможности. То, что в одних языках считается признаком настоящего ООП, в других неприемлемо.

Если попытаться как-то обобщить и найти самое фундаментальное — то, чем обладают все ООП-языки (по Бучу), то скорее всего общей точкой соприкосновения окажется полиморфизм подтипов.

> _Полиморфизм подтипов, пожалуй, самая важная отличительная черта современного объектно-ориентированного программирования_. Бенджамин Пирс. Автор книги «Теория типов в языках программирования»

В этом курсе мы подробно рассмотрим полиморфизм, механизмы его реализации и, самое главное, научимся правильно его применять. Основные темы данного курса:

  * Виды полиморфизма: подтипов и параметрический
  * Диспетчеризация и ее виды
  * Инверсия зависимостей, а с ней и инъекция
  * DI-контейнер
  * SOLID (SRP, OCP, LSP, ISR, DIP)



Кроме того, мы познакомимся с понятием «шаблоны проектирования». Разберем их влияние на структуру кода и познакомимся с некоторыми популярными:

  * Null Object
  * Strategy
  * Factory



Поговорим о том, когда полиморфизм необходим, а когда он не нужен или даже вреден. Познакомимся с несколькими техниками, позволяющими получить полиморфное поведение без использования объектов. Для этого рассмотрим различные виды диспетчеризации.

## Как подготовиться к этому курсу

Этот курс предполагает, что студент уже уверенно владеет синтаксисом и методами работы с функциями и объектами, а также имеет базовое представление об ООП в JS. Если у вас возникнут сложности с этими темами, рекомендуем пройти эти курсы на Хекслете:

  * Язык программирования JavaScript
  * JS: Объекты
  * JS: Функции
  * JS: Введение в ООП
