---
tags: [javascript, oop, hexlet]
source: "JS — Полиморфизм"
---

# Объектная композиция

В этом уроке описывается система, которая помогает правильно организовывать код, построенный на классах.

_В языках, где ООП построено без инкапсуляции, подобные проблемы решаются проще и возникают реже. Если хочется узнать как это бывает, попробуйте пописать код на Clojure или Elixir_.

Предположим, что мы делаем сайт, имеющий механизм аутентификации. После ее выполнения пользователю выводится приветствие, которое строится по-разному в зависимости от возраста пользователя. Если пользователю не исполнилось 18, то пишется одно, всем остальным — другое.

В данном случае реализация в лоб через if будет лучшим решением задачи. Но в этом уроке мы отрабатываем использование полиморфизма в рамках классовой модели, поэтому пойдем другим путем. Сама задача специально упрощена, чтобы не тратить время на ее анализ.

Первый порыв у многих разработчиков — ввести два класса: `Under18` и `Above18`. Дальше в каждом из классов добавить по методу `getMessage()`. В итоге мы получили полиморфизм подтипов: 
    
    
    // Классы Under18 и Above18 наследуют свойства и методы User
    class Under18 extends User {
      getMessage() {
        // Hi Sam
        return `Hi ${this.firstName}`;
      }
    }
    
    class Above18 extends User {
      getMessage() {
        // Hello Mr Smith
        // Hello Mrs Tomson
        return `Hello ${this.appeal} ${this.lastName}`;
      }
    }
    
    
    
    // Где-то в шаблоне
    // Правильный класс для пользователя выбирается на момент начала обработки http-запроса -.
    = user.getMessage()
    

Это решение хоть и работает, но ведет не по тому пути. Сегодня у нас до 18 и после, потом появится отдельное поведение для тех кто старше 65. Все станет еще хуже, когда кроме этих разделений появится дополнительное разделение по полу. В таком случае мы получим большое число комбинаций, под каждую из которых придется создать отдельный класс пользователя:

  * девушки старше 18
  * девушки младше 18
  * парни старше 18
  * парни младше 18
  * ...



В книжках по паттернам любят приводить пример с разделением средств передвижения по типам: плавающие, летающие и ездящие. А потом внезапно оказывается, что некоторые одновременно и плавают, и ездят.

Теперь попробуем ответить на вопрос, почему эту задачу не надо решать подтипами в любом случае. Сам по себе пользователь — это сущность, взятая из нашей предметной области. Предметная область и вывод текста на экран — это совершенно разные вещи. Второе относится к логике приложения, но не бизнес-логике. Если об этом не задумываться, то в конце концов настанет момент, когда внутри пользователя окажется вообще все, что только происходит на сайте, ведь оно все так или иначе связано с самим пользователем. И мы получим божественный объект.

Правильное решение в таких ситуациях построено на композиции — подходе, основанном на взаимодействии объектов, а не на иерархии классов. Начнем сначала. В нашей задаче есть две ситуации: пользователи до 18 лет и пользователи старше. Это два разных варианта поведения, которые будут описываться двумя разными классами. Назовем их: _GreetingForAbove18_ и _GreetingForUnder18_. В каждом из классов реализуем метод _getMessage_. В каждом из классов этот метод будет возвращать именно то приветствие, которое требуется для этой категории пользователей. 
    
    
    class GreetingForUnder18 {
      getMessage(user) {
        return `Hi ${user.firstName}`;
      }
    }
    
    class GreetingForAbove18 {
      getMessage(user) {
        return `Hello ${user.appeal} ${user.lastName}`;
      }
    }
    

Как пользователь будет взаимодействовать с объектами этих классов? Варианта два: либо мы передаем его в конструктор, либо в сам метод `getMessage(user)`. Что правильнее? Всегда пытайтесь понять, имеем ли мы дело с абстракцией данных или нет. С самим пользователем все понятно. Пользователь — это абстракция данных, у него есть уникальность (все пользователи отличаются) и время жизни. А вот вывод сообщения — это операция без состояния. Само наличие класса и объекта для него обусловлено желанием получить полиморфизм подтипов и ничем более. Поэтому в данном примере лучше передавать пользователя через метод: 
    
    
    // Где-то в шаблоне
    = greeting.getMessage(user)
    

За кадром остался вопрос выбора и создания соответствующего объекта. За это отвечает фабрика, которая вызывается где-то до формирования вывода из шаблона. 
    
    
    const buildGreetingObject = (user) => {
      if (user.getAge() < 18) {
        return new GreetingForUnder18();
      } else {
        return new GreetingForAbove18();
      }
    }
    

Главное в этой схеме то, что пользователь остался пользователем. Он по-прежнему отвечает только за логику ядра приложения. Даже если добавятся новые условия вывода сообщения и наши два класса превратятся в 10 классов (потому что 10 вариантов вывода в зависимости от разных параметров), то это никак не повлияет на пользователя.

Что еще более важно, при появлении новых задач, не связанных с выводом сообщения, пользователь по-прежнему не будет затронут. Например, мы захотим отправлять письма разным пользователям после регистрации. В зависимости от количества видов писем, будет создано такое же количество классов. Принцип работы останется таким же. Фабрика, выбор нужного типа в начале процесса регистрации и полиморфное поведение при отправке письма.

_Внимательный читатель заметит, что результат подозрительно похож на стратегию. Как ни странно, это и есть стратегия._

В итоге, в коде появляется большое количество небольших классов. Количество этих классов равно количеству возможных вариантов поведения. Большинство объектов этих классов не имеют своего состояния и нужны для организации полиморфного кода.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Архитектура и ООП
  2. Принцип разделения интерфейса
