---
tags: [javascript, oop, hexlet]
source: "JS — Полиморфизм"
---

# Управление зависимостями

  * Локатор (Service Locator)
  * Контейнер (DI Container)



На протяжении всего курса, мы говорили про процесс инициализации, внутри которого создаются необходимые объекты. Затем эти объекты используются в прикладном коде. К таким объектам относятся: соединение с базой данных, логгер, кеш, шаблонизатор, интеграция с внешними сервисами и многое другое.

В простых ситуациях, там где объектов немного и мы сами управляем кодом (а не используем фреймворки, определяющие структуру), зависимости можно внедрять "руками": 
    
    
    const geolocationService = new GoogleMaps();
    const storeService = new StoreService(geolocationService);
    const app = new App({ storeService });
    app.run();
    

В коде, который активно использует инверсию зависимостей, инициализация кода выглядит как матрешка из объектов. Объекты верхнего уровня принимают на вход объекты с нижних слоев, шаг за шагом собирая готовое приложение.

С ростом числа объектов, процесс сборки усложняется и становится утомительным. Появляются ситуации, в которых объекты нужны в самой глубине кода, но прокинуть их можно только пройдя множество уровней. В популярных фреймворках инициализация может включать в себя создание и внедрение сотен объектов. Страшно даже представить, что придется писать этот код вручную.

Для решения данной задачи, используется два подхода (шаблона проектирования). Ниже поговорим про каждый из них

## Локатор (Service Locator)

Самый простой способ внедрять зависимости в таких системах - сервис локатор. Это объект, который содержит внутри себя все зависимости. Любой объект, которому нужен какой-либо сервис, обращается за ним к сервис локатору.

Возьмем для примера микрофреймворк Slim из PHP. У него есть расширение PHP-View, которое добавляет шаблонизатор в фреймворк. Попробуем внедрить это расширение через Service Locator: 
    
    
    use Slim\Factory\AppFactory;
    use Slim\Views\PhpRenderer;
    
    $app = AppFactory::create();
    // Для простоты локатор реализован как обычный массив
    // Но, в общем случае, он может быть чем угодно
    $locator = [
      'renderer' => new PhpRenderer('./templates')
    ];
    
    $app->get('/hello/{name}', function ($request, $response, $args) use ($locator) {
        // Прикладной код _знает_ про локатор и пользуется им для извлечения зависимостей
        return $locator['renderer']->render($response, 'hello.php', $args);
    });
    
    $app->run();
    

Вот такой нехитрый подход для внедрения зависимостей. По нему написаны сотни статей со всевозможными вариациями его создания и использования. В большинстве из них локатор рассматривается как антипаттерн. Так как прикладной код знает про его существование.

## Контейнер (DI Container)

Вершиной эволюции инверсии зависимостей считается DI Container. Продвинутые контейнеры, это целые фреймворки, которые занимаются инициализацией приложения, собирают необходимые объекты и прокидывают их друг в друга. В некоторых экосистемах, контейнер – центральная часть всей системы, которая занимается ее оркестрацией (управлением). В Java, например, это Spring Framework. Он с легкостью может собирать и веб-приложение и демонов.

Ключевое отличие контейнера от локатора в том, что зависимости из контейнера попадают внутрь приложения прозрачно. Прикладной код не догадывается о существовании контейнера, он лишь видит объекты, которых ждет. Для инъекции этих зависимостей используются стандартные подходы: либо через конструктор, либо через сеттеры и аргументы методов.

Снова посмотрим на Slim и интеграцию с PHP-View, но уже через встроенный контейнер: 
    
    
    use Slim\Factory\AppFactory;
    use DI\Container; // PHP-DI
    
    $container = new Container();
    $container->set('renderer', function () {
        return new \Slim\Views\PhpRenderer(__DIR__ . '/../templates');
    });
    
    AppFactory::setContainer($container);
    $app = AppFactory::create();
    
    $app->get('/hello/{name}', ($request, $response, $args) {
        return $this->get('renderer')->render($response, 'hello.php', $args);
    });
    
    $app->run();
    

Обработчик запроса получает `renderer` через метод `get()`. Он не знает ничего про контейнер и про то, как зависимость попала внутрь `this`.

В PHP контейнеры имеют настолько важную роль, что их интерфейс был унифицирован через PSR-11. Для более подробного погружения в тему, посмотрите на awilix.
