---
tags: [javascript, oop, hexlet]
source: "JS — Полиморфизм"
---

# Утиная типизация

Начнем знакомство с полиморфизмом подтипов с задачки. Представьте себе функцию, которая проверяет, есть ли комментарии у статьи или топика (вопросы пользователей Хекслета под уроками и проектами). Статья в коде представлена объектом класса _Article_ , а топик — _Topic_. 
    
    
    const hasComments = (commentable) => {
      // Если это статья
      if (commentable instanceof Article) {
        return commentable.getArticleComments().length > 0;
      // Если это топик
      } else if (commentable instanceof Topic) {
        return commentable.getTopicComments().length > 0;
      }
    }
    
    class Article {
      // some code
    
      getArticleComments() {
        return this.comments;
      }
    }
    
    class Topic {
      // some code
    
      getTopicsComments() {
        return this.comments;
      }
    }
    
    // Article.first() — метод, который возвращает первую статью из базы данных
    const article = Article.first();
    console.log(hasComments(article));
    

С подобным кодом мы уже сталкивались ранее. Каждый новый тип потребует от нас добавления кода в эту условную конструкцию. Его можно заменить на диспетчеризацию по ключу, но особенно лучше не станет. Все равно придется описывать поведение для каждого класса в дополнение к тому, что поведение и так описано внутри каждого класса. Но можно сделать кое-что лучше. Достаточно согласовать интерфейс всех типов и договориться о том, что метод для извлечения комментариев будет называться `getComments()`. Тогда код станет таким: 
    
    
    const hasComments = (commentable) => commentable.getComments().length > 0;
    
    const article = Article.first();
    console.log(hasComments(article));
    
    const topic = Topic.first();
    console.log(hasComments(topic));
    

Теперь функцию `hasComments(commentable)` можно вызывать с любым объектом, имеющим метод `getComments()` с необходимой сигнатурой. Эта функция не поменяется даже при добавлении нового класса, содержащего такой же метод.

Способность функции обрабатывать объекты разных типов одинаковым образом — называется полиморфизмом подтипов, а сама функция — полиморфной функцией.

_Как видно из кода выше, для реализации такого полиморфизма, в JavaScript не нужно наследование и интерфейсы. В мире такой подход называют «утиной типизацией». Если что-то ходит как утка и крякает как утка, то это утка._

Технически, самое простое и понятное, что делает полиморфизм подтипов (для клиентского кода) — убирает условные конструкции. Любую условную конструкцию можно заменить полиморфизмом и любую полиморфную функцию можно заменить на `if`. Другими словами, полиморфизм подтипов не является неотъемлемой частью разработки, код можно писать и без него. С другой стороны, иногда встречаются ситуации, в которых он здорово помогает, но не сказать, что это происходит постоянно.

В чем разница между параметрическим полиморфизмом и полиморфизмом подтипов? В первом случае реализуется общий алгоритм для контейнера (например массива), который содержит значение или значения типа _T_. Этот алгоритм не зависит от _T_ и для любых _T_ выполняется идентично. Во втором — алгоритм построен вокруг самого объекта и использует его методы. В полиморфизме подтипов полиморфная функция работает только с теми объектами, которые имеют необходимые для реализации алгоритма методы.
