---
tags: [hexlet, ispytanie, algorithms, data-structures]
source: "Основы алгоритмов и структур данных"
---

# Вверх по лестнице

## Задание

#  JavaScript: Вверх по лестнице 

Основы алгоритмов и структур данных 1 сообщение

Начать испытание 

Вы на первой ступеньке лестницы длиной в n ступенек, вы можете передвигаться таким способом: наступить на следующую ступеньку, или перешагнуть через одну. При этом на каждой ступеньке вы платите какое-то количество денег. Стоимость первой ступеньки также учитывается. Ваша цель — подняться на последнюю ступеньку, заплатив как можно меньше денег.

## solutions/solution.js

Решите это упражнение, используя динамическое программирование.

Реализуйте функцию, возвращающую минимальную стоимость за которую мы можем подняться.

Функция принимает массив чисел, где число — количество денег которое мы заплатим на ступеньке, сама ступенька это индекс элемента массива.

Экспортируйте функцию по умолчанию.
    
    
    import solution from './solutions/solution.js';
    
    const stairs = [1, 13, 17, 2, 8, 7, 19, 6];
    solution(stairs); // 29
    

## solutions/solution.php

Условия такие же как для JavaScript.
    
    
    <?php
    
    $stairs = [1, 13, 17, 2, 8, 7, 19, 6];
    solution($stairs); // 29
    

## solutions/solution.py

Условия такие же как для JavaScript.
    
    
    from solution import solution
    
    stairs = [1, 13, 17, 2, 8, 7, 19, 6]
    solution(stairs)  # 29
    

## solutions/Solution.java

В файле определите пакет `solutions` и создайте в нем публичный класс `Solution`. В классе создайте публичный статический метод `run()`, возвращающий минимальную стоимость за которую мы можем подняться.

Функция принимает список `List` целых чисел чисел, где число — количество денег которое мы заплатим на ступеньке, а сама ступенька это индекс элемента в списке.
    
    
    List<Integer> stairs = List.of(1, 13, 17, 2, 8, 7, 19, 6);
    Solution.run(stairs); // 29
    

### Подсказки

  * Что такое динамическое программирование



Последние решения

Автор | Дата обновления | Версий |   
---|---|---|---  
user-8d62538ee6e79f93 | 09 сент., 01:09 | 1 |  ~~Смотреть~~  
user-6026a9983020d1cb | 27 авг., 14:01 | 1 |  ~~Смотреть~~  
dragooon4ik24 | 21 авг., 16:42 | 1 |  ~~Смотреть~~  
minor | 27 июля, 14:20 | 1 |  ~~Смотреть~~  
kvikasilfur | 22 июля, 21:55 | 1 |  ~~Смотреть~~
