---
tags: [hexlet, ispytanie, algorithms, data-structures]
source: "Основы алгоритмов и структур данных"
---

# Количество путей

## Задание

#  JavaScript: Количество путей 

Основы алгоритмов и структур данных 3 сообщения

Начать испытание 

## solutions/solution.js

Реализуйте функцию, которая подсчитывает количество путей на координатной сетке.

Точка старта находится в левом нижнем углу, а финиш в правом верхнем. Двигаться можно только вверх и вправо.

Функция принимает расстояние до финиша относительно старта по вертикали и горизонтали.

Например, на сетке 2 х 3 квадрата существует три возможных пути:

Экспортируйте функцию по умолчанию.
    
    
    import solution from './solutions/solution.js';
    
    solution(0, 0); // 0
    solution(2, 3); // 3
    solution(5, 8); // 330
    

## solutions/solution.php

Условия такие же как для JavaScript.
    
    
    <?php
    
    solution(0, 0); // 0
    solution(2, 3); // 3
    solution(5, 8); // 330
    

## solutions/solution.py

Условия такие же как для JavaScript.
    
    
    from solution import solution
    
    solution(0, 0)  # 0
    solution(2, 3)  # 3
    solution(5, 8)  # 330
    

## solutions/Solution.java

В файле определите пакет `solutions` и создайте в нем публичный класс `Solution`. В классе создайте публичный статический метод `run()`, который подсчитывает количество путей на координатной сетке.

Точка старта находится в левом нижнем углу, а финиш в правом верхнем. Двигаться можно только вверх и вправо.

Метод принимает в качестве параметров два целых числа – расстояние до финиша относительно старта по вертикали и горизонтали. Возвращает тоже целое число – количество путей
    
    
    Solution.run(0, 0); // 0
    Solution.run(2, 3); // 3
    Solution.run(5, 8); // 330
    

Последние решения

Автор | Дата обновления | Версий |   
---|---|---|---  
dragooon4ik24 | 26 авг., 20:47 | 1 |  ~~Смотреть~~  
minor | 28 июля, 17:27 | 1 |  ~~Смотреть~~  
f1sher | 18 июня, 18:15 | 1 |  ~~Смотреть~~  
uncle-drew | 21 марта, 19:22 | 1 |  ~~Смотреть~~  
grad | 17 марта, 13:42 | 1 |  ~~Смотреть~~
