---
tags: [javascript, react, hooks, hexlet]
source: "JS — React Hooks"
---

# Введение Hooks_babel

Хуки — механизм в React, который позволяет работать полностью без классов. Он не приносит ничего нового, но облегчает повторное использование кода для решения общих задач. Сейчас это основной способ написания React-приложений. Но хуки не заменяют собой классы целиком. Более того, команда React не планирует удалять поддержку классов, а кое-что без классов сделать не получится. Пример работы хука `useState` для хранения состояния: 
    
    
    // useState — встроенный в React хук
    // Подробнее рассматривается в следующем уроке
    import React, { useState } from 'react';
    
    const Example = () => {
      // Пример хука для работы с состоянием
      const [count, setCount] = useState(0);
    
      return (
        <div>
          <p>Вы нажали {count} раз(а)</p>
          <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
            Нажми меня
          </button>
        </div>
      );
    };
    

Хуки — это функции, имена которых принято начинать с _use_. Так их легко отличить от любых других функций. В React встроено около 10 хуков, из которых только несколько используются постоянно. К основным относятся те, что повторяют функциональность таких классовых компонентов, как работа с состоянием, побочными эффектами (жизненный цикл), контекстом и прямым доступом к DOM. Их мы рассмотрим в курсе. Информацию по остальным хукам можно найти в официальной документации.

Помимо встроенных, в сети можно найти сотни, если уже не тысячи готовых хуков на все случаи жизни. Например, популярная библиотека react-use насчитывает больше 115 хуков. Сейчас разработка на React во многом превратилась в поиск и использование подходящих хуков. Это хорошо, потому что можно сосредоточиться на действительно важных бизнес задачах и не заниматься изобретением велосипедов.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Плагин eslint-plugin-react-hooks
