---
tags: [javascript, react, hooks, hexlet]
source: "JS — React Hooks"
---

# Хук useContext

React передает данные внутрь компонентов с верхних уровней на нижние, используя пропсы. 

Такой подход неудобен при работе с глобальными данными, которые нужны одновременно во многих компонентах на разных уровнях иерархии. К таким данным относится текущий уровень, текущая тема (темная или светлая) и так далее. Напрямую передавать такие данные неудобно, придется протаскивать их сквозь все приложение. 

В таких случаях React позволяет передать данные в приложение и получить внутри любого компонента доступ к этим данным напрямую, минуя пропсы. Этот механизм называется **контекст**. 

Хук `useContext()` позволяет использовать контекст внутри компонента. Для этого нужно выполнить три действия:

  1. Инициализировать контекст в том же месте, где инициализируется приложение 
         
         // Параметром передается значение по умолчанию
         // Имя контекста выбирается произвольно
         const UserContext = React.createContext({});
         

  2. Подключить провайдер и передать данные в контекст через пропс `value`. 
         
         // user — данные которые лежат внутри контекста
         <UserContext.Provider value={user}>
           <MyComponent />
         </UserContext.Provider>
         

  3. Получить данные контекста 
         
         import React, { useContext } from 'react';
         
         const MyComponent = () => {
           // Возвращает контекст целиком
           const user = useContext(UserContext);
         
           return <h1>{user.name}</h1>;
         }
         




Вот другой пример контекста, в котором хранится текущая тема: 
    
    
    const themes = {
      light: {
        foreground: '#000000',
        background: '#eeeeee',
      },
      dark: {
        foreground: '#ffffff',
        background: '#222222',
      },
    };
    
    const ThemeContext = React.createContext({});
    

И где-то внутри приложения: 
    
    
    <ThemeContext.Provider value={/* текущая тема */}>
      <Content />
    </ThemeContext.Provider>
    

Метод `React.createContext()` принимает значение по умолчанию. Это значение будет передаваться в контекст тех компонентов, которые не обернуты в провайдер. Обычно провайдер всегда используется, чтобы оборачивать все приложение. Поэтому компоненты всегда принимают в контексте значение, переданное провайдером. Но если мы работаем с компонентом вне провайдера, может понадобиться такое значение по умолчанию. Например, такая ситуация может сложиться при тестировании компонента отдельно от приложения.

Внутри контекста может храниться как примитивное значение, так и объект. Изменение содержимого такого объекта никак не отслеживается React, поэтому не приводит к перерендеру. Но если заменить сам объект, то из-за изменившейся ссылки React узнает об изменении и выполнит перерисовку компонентов внутри провайдера.

Иногда возникает ситуация, когда в контексте нужно хранить динамические данные. Например, при авторизации. Когда пользователь авторизован, мы должны сохранить какие-то данные, чтобы пользователю предоставлялись дополнительные функции. Сам по себе контекст для этого ничего не предоставляет, но можно передать в контекст методы для манипулирования данными, а сами данные хранить с помощью `useState()`. Более продвинутый вариант — это создать провайдер в отдельном компоненте. Так мы сможем изолировать данные от всего приложения, а в компоненты передавать интерфейс для взаимодействия с данными.

Для этого создадим контекст в отдельном модуле, чтобы все компоненты могли его импортировать: 
    
    
    // ThemeContext.js
    
    import { createContext } from 'react';
    
    // Создаём контекст и задаем значения по умолчанию для него
    export default createContext({
      themes: {},
      theme: {},
      setTheme: () => {},
    });
    

Создаем отдельный компонент провайдера: 
    
    
    // ThemeProvider.jsx
    
    import ThemeContext from './ThemeContext.js';
    
    const themes = {
      light: {
        foreground: '#000000',
        background: '#eeeeee',
      },
      dark: {
        foreground: '#ffffff',
        background: '#222222',
      },
    };
    
    const ThemeProvider = ({ children }) => {
      const [theme, setTheme] = useState(themes.dark);
    
      const setLightTheme = () => setTheme(themes.light);
    
      const setDarkTheme = () => setTheme(themes.dark);
    
      // Передаем данные и функции в контекст провайдера
      return (
        <ThemeContext.Provider value={{ theme, setLightTheme, setDarkTheme, themes }}>
          {children}
        </ThemeContext.Provider>
      );
    };
    
    export default ThemeProvider;
    

И внутри приложения используем провайдер как обычный компонент: 
    
    
    // App.jsx
    
    import React from 'react';
    import ThemeProvider from './ThemeProvider.jsx';
    import MyComponent from './MyComponent.jsx';
    
    // Используем провайдер для доступа к контексту внутри всего приложения
    const App = () => {
      return (
        <ThemeProvider>
          <MyComponent />
        </ThemeProvider>
      );
    };
    
    export default App;
    

В самом компоненте теперь можно импортировать контекст и использовать функции из провайдера для изменения состояния в контексте: 
    
    
    // MyComponent.jsx
    
    import React, { useContext } from 'react';
    import ThemeContext from './ThemeContext.js';
    
    const MyComponent = () => {
        // Получаем доступ к контексту
      const { setLightTheme } = useContext(ThemeContext);
    
      return <button onClick={() => setLightTheme()}>Включить светлую тему</button>;
    }
    
    export default MyComponent;
    

Не забываем встроить приложение на страницу: 
    
    
    // Входной файл index.js
    
    import React from 'react';
    import ReactDOM from 'react-dom';
    import App from './App.js';
    
    ReactDOM.render(<App />, document.getElementById('root'));
    

Контекст - удобный механизм для некоторых особых ситуаций, но он не должен становиться основным способом передачи данных внутрь приложения. Такой соблазн появляется у многих, кто использует его впервые. Главная проблема контекстов — связывание компонентов с глобальными данными, а это затрудняет их повторное использование в других ситуациях.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Использование хука useContext
