---
tags: [javascript, react, hooks, hexlet]
source: "JS — React Hooks"
---

# Хук useState_html

Вы уже достаточно изучили React и умеете создавать функциональные компоненты. Если бы сейчас вы решили написать простой функциональный компонент с изменяемым состоянием, у вас получилось бы что-то такое: 
    
    
    const Example = () => {
      let count = 0;
      const incrementCount = () => {
        count += 1;
      };
    
      return (
        <div>
          <p>Вы нажали {count} раз(а)</p>
          <button onClick={incrementCount}>
            Нажми меня
          </button>
        </div>
      );
    };
    

В самом компоненте мы видим созданное состояние `let count = 0`, а в обработчике клика — уже измененное состояние `count += 1`. Но есть одна проблема — при нажатии кнопки число не изменится, потому что компонент отрисовывает изначальное состояние `0`. 

Дело в том, что React не видит изменений переменной `count`. Он отрисовывает компонент в первый раз, потом вызывает функцию компонента и больше ничего не делает. Нужно заставить React повторно вызывать нашу функцию рендера компонента уже с новым состоянием. В этом нам поможет `useState()` — самый популярный и простой в понимании хук. Именно его мы изучим в этом уроке.

Хук `useState()` отвечает за работу с состоянием внутри компонента. В отличие от классовых компонентов хук занимается сразу всем: инициализацией, обновлением и доступом к состоянию. Пример вызова: 
    
    
    // Не забываем импортировать
    import React, { useState } from 'react';
    
    const Example = () => {
      // Имена возвращаемых значений выбираются произвольно
      const [count, setCount] = useState(0);
    
      return (
        <div>
          <p>Вы нажали {count} раз(а)</p>
          <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
            Нажми меня
          </button>
        </div>
      );
    };
    

`useState()` принимает на вход начальное состояние и возвращает массив из двух значений: текущего значения состояния и функции, которая обновляет это состояние. Кроме того, что такой код выглядит необычно, еще есть вопросы к его работе. Как мы знаем, компонент, как функция, вызывается на каждую перерисовку. Логично предположить, что значением `count` всегда будет `0` из-за постоянных вызовов `useState()`. Как это ни странно, но такого не произойдет. Хуки устроены гораздо хитрее, чем это кажется на первый взгляд. Да, функция `useState()` действительно вызывается каждый раз при перерисовке, но внутри она знает об этом и учитывает это в работе. Начальное состояние задается ровно один раз и дальше не используется. Само состояние хранится где-то внутри и скрыто от прямого изменения. Единственный способ повлиять на него — вызвать вернувшуюся функцию с передачей нового состояния.

Функцию `setCount()` можно вызывать в любом месте, например, в коллбеке, как в примере выше, или в другом компоненте, куда эта функция может быть передана. В этом смысле все работает так же, как и в классах.

В отличие от `this.setState()`, хук `useState()` не сливает старое состояние с новым: 
    
    
    const [todo, setTodo] = useState({ task: 'Вынести мусор' });
    
    // Где-то в колбеке
    setTodo({ result: 'Мусор вынесен' });
    
    // На следующем цикле
    // Пропало начальное значение
    console.log(todo); // => { result: 'Мусор вынесен' }
    

Хуки могут использоваться больше одного раза, если это нужно. Мы легко можем создать несколько переменных состояния: 
    
    
    const ExampleWithManyStates = () => {
      const [age, setAge] = useState(42);
      const [schoolName, setSchoolName] = useState('Хекслет');
      const [todos, setTodos] = useState([{ text: 'Изучить хуки' }]);
      // ...
    };
    

## Сколько создавать переменных состояния?

Технически мы можем поместить все в одну переменную, как это делалось в классах, но с хуками в этом нет большой необходимости. Более того, состоянием в рамках одного компонента проще управлять, когда оно разделено по частям, которые обновляются совместно. Например: 
    
    
    const [position, setPosition] = useState({ left: 0, top: 0 });
    const [size, setSize] = useState({ width: 100, height: 100 });
    

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Использование хука useState
