---
tags: [javascript, react, hooks, hexlet]
source: "JS — React Hooks"
---

# Хук useRef_babel

Иногда в компонентах нам нужен доступ к DOM-элементам — например, чтобы вызывать методы этого элемента. Элементы DOM не являются частью React, поэтому напрямую в компоненте к ним нет доступа. Но для этого есть хук `useRef()`, который позволяет получить доступ к таким элементам.

С помощью `useRef()` можно получить доступ к DOM-элементам, чтобы использовать их в `useEffect()` или обработчиках событий: 
    
    
    const Input = () => {
      // null — начальное значение
      const inputEl = useRef(null);
    
      const onButtonClick = () => {
        // `current` указывает на смонтированный элемент `input`
        inputEl.current.focus();
      };
    
      return (
        <>
          <input ref={inputEl} type="text" />
          <button onClick={onButtonClick}>Фокус</button>
        </>
      );
    }
    

Значение внутри `inputEl` появляется после монтирования компонента, но до вызова хуков. Для этого нужно не забывать установить на нужный элемент атрибут `ref`. С помощью этого атрибута устанавливается связь между хуком и элементом, к которому мы хотим получить доступ.

Другой вариант использования хука `useRef()` — хранение любых данных между вызовами компонента. Этот хук возвращает обычный объект со свойством `current` внутри. Единственное отличие этого объекта от создаваемого вручную `{ current: ... }` в том, что хук возвращает один и тот же объект при каждом вызове компонента. По своему поведению `useRef()` похож на использование обычного свойства внутри классового компонента (`this.someproperty`).

Ниже пример того, как можно сохранять предыдущее состояние с помощью `useRef()`:

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Использование хука useRef
  2. Измерение узла DOM
