---
tags: [java, testing, junit, hexlet]
source: "Java Автоматическое тестирование"
---

# Библиотека AssertJ

Встроенный в Java механизм проверки утверждений `assert` обладает рядом недостатков:

  1. Вы не можете быть уверены что он сработает в любой ситуации. Если запустить программу без аргумента `-enableassertions` (`-ea`), то проверки будут игнорироваться. Поэтому полагаться на `assert` в полной мере нельзя.
  2. Сами проверки сильно ограничены. После ключевого слова `assert` может быть только либо `true`, либо `false`, а это значит что вам необходимо сначала самостоятельно подготовить данные к проверке.
  3. Результат проверки неинформативен. Вам вернётся только сообщение об ошибке с указанием номера строки и имени класса в котором произошла ошибка. Да, есть вариант передать текстовое сообщение вместе с ошибкой, но так не делают, потому что это слишком "ручной" способ, требующий больших усилий.



В результате всё это привело к тому, что ключевым словом `assert` практически не пользуются. Более того, далеко не все Java-программисты смогут быстро ответить почему они иногда срабатывают, а иногда нет. Однако, это был отличный переход от использования _if_ для проверки утверждения и ручного пробрасывания ошибок, к более чистому и понятному коду.

Сегодня мы рассмотрим библиотеку _AssertJ_ , которая позволяет гораздо проще и удобнее писать тесты, а также получать достаточно информативный вывод об ошибках. При этом внутри будет всё равно лежать тот же самый механизм, который мы рассматривали в предыдущих уроках.

_AssertJ_ не входит в перечень стандартных библиотек, но её можно подключить к вашему проекту как любую другую стороннюю библиотеку: 
    
    
    dependencies {
        // Такая зависимость используется только для тестирования
        testImplementation("org.assertj:assertj-core:3.22.0")
    }
    

Точкой входа будет являться метод `assertThat()`, его можно импортировать вот так: 
    
    
    import static org.assertj.core.api.Assertions.assertThat;
    

Написание тестов с использованием библиотеки _AssertJ_ отличается от использования ключевого слова `assert` и базируется на цепочке методов. Такой подход называется _fluent API_. Давайте рассмотрим пример теста, написанного с использованием этой библиотеки: 
    
    
    import static org.assertj.core.api.Assertions.assertThat;
    
    class SomeClassTest {
        public static void testMethod() {
            var a = "Hello, world!";
            var b = "Hello, world!";
    
            assertThat(a).isEqualTo(b);
        }
    }
    

Теперь тест превращается в связный текст на английском языке. Его можно прочитать следующим образом: _Assert that a is equal to b_ , что дословно можно перевести как "Утверждаем, что a равно b". В случае если утверждение окажется ложным, то будет выброшено `AssertionFailedError` из библиотеки `org.opentest4j.AssertionFailedError`. Вывод тестов также будет сформулирован как связный текст на английском языке. Например, если в предыдущем примере мы возьмём `String b = "Hello, world"`, то получим следующее сообщение об ошибке: 
    
    
    org.opentest4j.AssertionFailedError:
    Expecting:
     <"Hello, world!">
    to be equal to:
     <"Hello, world">
    but was not.
    Expected :Hello, world
    Actual   :Hello, world!
    

В первой строке мы видим сообщение о проброшенной ошибке, а далее текст, который можно перевести как: "Ожидали, что _Hello, world!_ будет равен _"Hello, world"_ , но это оказалось не так". Ниже отдельно вынесены ещё раз "ожидание/реальность". Такой вывод об ошибках читать уже гораздо приятнее, он является куда более информативным.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Документация AssertJ
