---
tags: [java, testing, junit, hexlet]
source: "Java Автоматическое тестирование"
---

# Модульные тесты

  * Тестируем основную функциональность
  * Тестируем дополнительную функциональность
    * Пограничные случаи



Изученной информации уже достаточно для тестирования в повседневной практике разработки. Перед тем, как погружаться в более сложные темы и возможности библиотек для тестирования и фреймворков, пройдём полный путь тестирования библиотеки, поговорим об организации тестов, хороших и плохих практиках. Это поможет сформировать правильное отношение к тестированию в целом.

В этом уроке мы разберём основы модульного тестирования. Это тестирование направлено на проверку модулей программы в изоляции от всех остальных частей. Эти тесты обычно тестируют базовые конструкции языка: методы, пакеты, классы. Такие тесты не дают никаких гарантий работы всего приложения в целом, но хорошо помогают тогда, когда какой-то модуль программы имеет сложную логику.

Попробуем протестировать стек. Стек представляет собой список элементов организованных по принципу LIFO. Данные кладутся в стек в одном порядке, а извлекаются в обратном. Сам стек, как правило, используется для реализации алгоритмов. Он часто используется в низкоуровневом коде: например, внутри языков программирования или в операционных системах. В реальной жизни по принципу стека работает магазин в пистолете: последняя добавленная пуля вылетает первой. 
    
    
    // Стек встроен прямо в Java
    import java.util.Stack;
    
    public static void main(String[] args) {
        // Если вы не знакомы с дженериками, то не переживайте
        // Такой способ создания не влияет на использование
        // Он лишь нужен для указания типа данных, которые могут храниться в стеке
        Stack<Integer> stack = new Stack<>();
    
        // Проверка на пустоту
        stack.isEmpty();    // true;
        // Добавление в стек
        stack.push(1);      // (1)
        stack.push(2);      // (2, 1)
        stack.push(3);      // (3, 2, 1)
        stack.isEmpty();    // false
        // Извлечение из стека
        var value = stack.pop();        // 3. В стеке (2, 1)
        stack.pop();        // 2. В стеке (1)
        stack.pop();        // 1. В стеке пусто
        stack.isEmpty();    // true
    }
    

## Тестируем основную функциональность

Теперь напишем первый тест. Первый тест всегда должен проверять позитивный сценарий — тот, в котором задействована основная функциональность тестируемого компонента: 
    
    
    import java.util.Stack;
    
    class StackTest {
        public static void testStack() {
            Stack<Integer> stack = new Stack<>();
            // Добавляем два элемента в стек и затем извлекаем их
            stack.push(1);
            stack.push(2);
            // pop() возвращает последнее значение из стека
            // и удаляет его оттуда
            assertThat(stack.pop()).isEqualTo(2);
            assertThat(stack.pop()).isEqualTo(1);
        }
    }
    

Этот тест проверяет, что правильно работают два основных метода без учёта пограничных случаев. Для этого внутри теста выполняются два матчера, которые по очереди проверяют извлекаемые значения из стека.

## Тестируем дополнительную функциональность

Следующим тестом будет тест на дополнительные методы стека. К таким у нас относится метод `isEmpty()`, который проверяет, пустой ли стек: 
    
    
    import java.util.Stack;
    
    class StackTest {
        public static void testStackIsEmpty() {
            Stack<Integer> stack = new Stack<>();
            assertThat(stack.isEmpty()).isTrue();
            stack.push(1);
            assertThat(stack.isEmpty()).isFalse();
            stack.pop();
            assertThat(stack.isEmpty()).isTrue();
        }
    }
    

В этом тесте проверяются сразу три ситуации:

  * начальное состояние стека
  * состояние стека после добавления элементов
  * состояние стека после извлечения всех элементов



В принципе, этого достаточно. Хотя в теории возможны ситуации, при которых `isEmpty()` всё равно сломается. Нужно ли пытаться найти все варианты? Не нужно. Тесты не даются бесплатно, каждая написанная строчка кода в проекте — потенциальное место для изменения в случае правок. Если есть сомнения, нужно ли писать проверку или нет, то лучше не пишите. Так вы поймёте тот минимум, который стоит писать, и после которого тесты писать не эффективно. Редкие ситуации требуют покрытия тестами только тогда, когда они критичны для работоспособности.

### Пограничные случаи

Ну, и последнее, что можно протестировать — поведение метода `pop()`, когда в стеке нет ни одного элемента. По задумке, стек выбрасывает исключение `EmptyStackException`, если из него попытались взять элемент, когда тот был пустой. В библиотеке AssertJ подобные проверки реализуются следующим образом: 
    
    
    // Основные импорты
    import static org.assertj.core.api.Assertions.catchThrowable;
    import static org.assertj.core.api.Assertions.assertThat;
    import java.util.Stack;
    import java.util.EmptyStackException;
    
    class StackTest {
        public static void testEmptyPop() {
            Stack<Integer> stack = new Stack<>();
            // Помещаем пробрасываемое исключение в переменную
            var thrown = catchThrowable(  // этот метод призван "ловить" исключения
                () -> stack.pop() // провоцируем исключительную ситуацию
            );
            // А теперь проверяем что мы поймали нужное исключение
            assertThat(thrown).isInstanceOf(EmptyStackException.class);
        }
    }
    

Но не всегда пограничные случаи так легко увидеть. Маловероятно, что любой программист сможет сразу написать все нужные тесты. Если в коде возникла ошибка, для которой не было теста, то сначала напишите тест, который воспроизводит эту ошибку, и затем уже чините её. Только так можно поддерживать достаточный уровень надежности, не превращая разработку в непрерывную починку багов.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Чек-лист хороших инженерных практик в компаниях
