---
tags: [java, testing, junit, hexlet]
source: "Java Автоматическое тестирование"
---

# Покрытие кода тестами

С ростом проекта, определить какой код протестирован, а какой нет, становится сложно, хотя подобная потребность возникает регулярно. Обычно это происходит тогда, когда в команде есть разные люди и не все из них ответственно подходят к написанию тестов. В таком случае может страдать качество проекта.

Протестированность кода можно измерить. Для этого используют метрику "покрытие кода тестами" (code coverage). Покрытие анализируется тестовыми фреймворками, которые считают отношения строчек, задействованных в тестах, ко всем строчкам исходного кода. Например, если в коде есть условная конструкция, и она не проверяется тестами, это значит, что все строки кода, входящие в неё, не будут покрыты.

В JUnit, к сожалению, нет встроенного метода, который измеряет покрытие кода тестами. Однако, есть дополнительные утилиты с помощью которых вы сможете получить эти данные. Например, если вы используете Gradle, то можно подключить JaCoCo-плагин. Пример подключения можно подсмотреть в этом репозитории.

После выполнения всех тестов, в директории _target/site/jacoco_ будет располагаться сформированный отчёт. Для того, чтобы ознакомиться с ним достаточно открыть в браузере _index.html_. В отчёте находится интерактивная таблица, которая по умолчанию показывает общий процент покрытия кода тестами. Вы можете также отдельно увидеть покрытие каждого пакета или даже класса. **Отчёт будет сформирован только в том случае если тесты пройдут успешно.**

Эта статистика помогает найти места, где тестов мало. Дальше по ситуации их можно начинать добавлять. Если в проекте тестов не было вообще, то эта статистика начинает быстро расти. А вот дальше, ближе к 90 процентам, придётся бороться за каждую строчку кода.

Однако, покрытие само по себе не гарантирует, что покрытый код работает правильно во всех ситуациях. Логические ошибки в коде невозможно отследить только покрытием. Для этого нужны тесты на одну и ту же функциональность, но с разным набором данных. Как правило это тесты на пограничные случаи. В разработке есть хорошая практика: перед тем как чинить баги, сначала нужно написать тесты, которые их воспроизводят, и только затем уже можно починить их.

Какое покрытие считается допустимым? 100% покрытия выглядит красиво, но добиться его невероятно сложно. И для большинства проектов бессмысленно. Затраченные усилия не окупятся. Большинство разработчиков сходится во мнении, что 80% — это достаточно хорошее покрытие. На этом можно и остановиться.
