---
tags: [java, testing, junit, hexlet]
source: "Java Автоматическое тестирование"
---

# Утверждения

Каждую проверку, которую мы написали для метода `StringUtils.capitalize()`, в тестировании принято называть _утверждением_ (assert). Утверждения — ключевая часть тестов. Именно они проверяют работу кода: 
    
    
    // Первое утверждение (проверка на пустую строку)
    if (!"".equals(StringUtils.capitalize(""))) {
        throw new AssertionError("Метод работает неверно!");
    }
    
    // Второе утверждение (проверка на слово)
    if (!"Hello".equals(StringUtils.capitalize("hello"))) {
        throw new AssertionError("Метод работает неверно!");
    }
    

Можно заметить, что все проверки строятся одинаковым способом: условие => исключение. Java, начиная с версии 1.4., поддерживает ключевое слово _assert_ , которое предназначено для проверки утверждений: 
    
    
    // Проверка сменилась с отрицательной на положительную
    // Утверждение считается пройденным, если условие истинно
    assert 4 == 2 + 2;
    assert "".equals(StringUtils.capitalize(""));
    
    // Опциональное сообщение об ошибке
    // Указывается после двоеточия
    assert "Hello".equals(StringUtils.capitalize("hello")) : "Ваш метод не работает!";
    

Синтаксис достаточно прост:

  1. указываем ключевое слово _assert_ ,
  2. пишем выражение или вызываем метод, результатом которого будет булево выражение (`true` или `false`),
  3. опционально: после двоеточия можем указать некоторое строковое сообщение, которое будет передано вместе с ошибкой. В общем случае может быть не просто строка, а любое выражение, которое возвращает что-то отличное от `void`.



В случае если значение после ключевого слова _assert_ будет равно `false`, то возникнет ошибка (будет выброшено `AssertionError`). Другими словами, `assert true` означает что всё хорошо, а `assert false` говорит об ошибке. Например, если в последнем примере метод `StringUtils.capitalize("hello")` вернёт что-то отличное от _Hello_ , то мы увидим в консоли вот такое сообщение: 
    
    
    java.lang.AssertionError: Ваш метод не работает!
    
        at io.hexlet.LessonTest.testMain(LessonTest.java:12)
        ...
    

В первой строке мы видим какое исключение было проброшено (`java.lang.AssertionError`) и сообщение, которое мы передали вместе с ним. Кроме сообщения, выводится бектрейс, по которому можно найти сработавшее утверждение. В данном случае необходимо изучать код на 12 строке в классе `io.hexlet.LessonTest`.

Использование ключевого слова `assert` сделало наш код короче и проще для восприятия. Положительная проверка смотрится естественнее, так как это то, что мы ожидаем.

Однако, ключевое слово _assert_ было введено только в Java 1.4., это значит что в предыдущих версиях Java вполне можно было создать переменную или метод с именем _assert_. Программы в которых использовались такие имена могли стать неработоспособными после введения нового ключевого слова. Для сохранения обратной совместимости было принято решение, что по умолчанию механизм использования _assert_ будет отключен. Если нужно чтобы ваши _assert_ срабатывали, то при запуске программы указывается аргумент командной строки `-enableassertions` (`-ea`).

Рассмотрим пример. Допустим у нас есть вот такой класс: 
    
    
    class HelloWorld {
        public static void main(String[] args) {
            assert 1 == 2; // заведомо ложное утверждение
            System.out.println("Hello world");
        }
    }
    

Если мы его скомпилируем и запустим без дополнительных аргументов, то мы увидим на экране текст _Hello world_ , несмотря на то, что 1 точно не равно 2. Чтобы включить _assert_ нам необходимо сделать так: 
    
    
    java -ea HelloWorld.java
    # Boom!
    

Тогда в консоли вместо надписи _Hello world_ мы увидим сообщение об ошибке: 
    
    
    Exception in thread "main" java.lang.AssertionError
        at HelloWorld.main(HelloWorld.java:4)
