---
tags: [javascript, objects, hexlet]
source: "JS — Объекты"
---

# Модификация

Для создания и обновления значений свойств в объекте используется одна и та же операция — присваивание. Для несуществующих свойств она запишет новый элемент, для существующих — перезапишет новым значением: 
    
    
    const user = { name: 'Vasya', married: true, age: 25 };
    
    user.married = false;
    // Изменение существующего свойства
    // То же самое
    // user['married'] = false;
    
    user.surname = 'Petrov';
    // Добавление нового свойства
    // То же самое
    // user['surname'] = 'Petrov';
    
    console.log(user);
    // => { name: 'Vasya', married: false, age: 25, surname: 'Petrov' }
    

Несмотря на то, что объект объявлен как константа, он меняется. Причина такого поведения точно такая же, как и в случае массивов. В константе хранится не сам объект, а ссылка на него. Это значит, что менять объект можно, но заменить объект на другой нельзя: 
    
    
    const user = { name: 'Maria' };
    user.name = 'Igor';
    
    // Возникнет ошибка
    user = { name: 'Mike' }; // Boom!
    

Подробнее об этом будет в одном из следующих уроков.

Изменяемость объектов позволяет наполнять их постепенно. То есть мы можем создать пустой объект и затем расширить его нужными свойствами: 
    
    
    const course = {};
    
    course.name = 'Хекслет — JS: Объекты';
    course.description = 'Самый классный курс на свете, не проходите мимо, дети!';
    
    console.log(course.name); // 'Хекслет — JS: Объекты'
    
    console.log(course);
    // {
    //   name: 'Хекслет — JS: Объекты',
    //   description: 'Самый классный курс на свете, не проходите мимо, дети!'
    // }
    

Удалить элемент из объекта можно с помощью оператора `delete`: 
    
    
    const user = { name: 'Vasya', wrongProp: 'bug' };
    
    delete user.wrongProp;
    
    console.log(user);
    // => { name: 'Vasya' }
    

Несмотря на наличие удаления, удалять свойства из объекта плохая практика. Как вы увидите далее, любую задачу можно решить без удаления и главное, что такой код будет лучше.

https://repl.it/@hexlet/js-objects-syntax-add-update-delete-values
