---
tags: [javascript, objects, hexlet]
source: "JS — Объекты"
---

# Хеш-таблицы

  * Хеширование
    * За кулисами
  * Коллизии



**Ассоциативный** массив — абстрактный тип данных, с помощью которого хранятся пары ключ-значение. У него есть и другие названия: «словарь», «мап» (от слова map). В разных языках ему соответствуют разные типы данных. В JavaScript массив можно хранить в объекте (Object), в других языках:

  * Ruby — Hash
  * Lua — Table
  * Python — Dictionary
  * Elixir/Java — Map



Для чего он нужен? Ассоциативные массивы крайне популярны в прикладном программировании. С их помощью удобно представлять составные данные, содержащие множество различных параметров. Фактически все предыдущие уроки по объектам в JavaScript были посвящены тому, как использовать объекты в качестве ассоциативных массивов.

Ассоциативный массив, в отличие от обычного массива (называемого индексированным, так как значения в нем расположены по индексам), нельзя положить в память «как есть». У него нет индексов, которые бы могли определить порядок и простой способ добраться до значений. Для реализации ассоциативных массивов часто используют специальную структуру данных — хеш-таблицу. Она позволяет организовать данные ассоциативного массива удобным для хранения способом. Для этого хеш-таблица использует две вещи: индексированный массив и функцию для хеширования ключей. Обратите внимание, что хеш-таблица это не просто способ размещать данные в памяти, она включает в себя логику.

_Ниже пойдет речь про то, как ассоциативные массивы бывают устроены внутри. Эта информация крайне важна для разработчиков, которые хотят по-настоящему разбираться в том, что они делают. Она снимает «магичность» с происходящего внутри языка и дает понимание цены, которую приходится платить за удобство использования объектов._

Итак, что примерно происходит, когда мы выполняем код: 
    
    
    const data = {};
    data['key'] = 'value';
    

## Хеширование

Любая операция внутри хеш-таблицы начинается с того, что ключ каким-то образом преобразуется в индекс обычного массива. Для получения индекса из ключа нужно выполнить два действия: найти хеш (хешировать ключ) и привести его к индексу (например, через остаток от деления).

Хеширование — операция, которая преобразует любые входные данные в строку (реже число) фиксированной длины. Функция, реализующая алгоритм преобразования, называется «хеш-функцией», а результат называют «хешем» или «хеш-суммой». Наиболее известны CRC32, MD5 и SHA (много разновидностей). 
    
    
    // В JavaScript нет встроенной поддержки алгоритма хеширования crc32 (удобен для наглядности)
    // Поэтому используется сторонняя библиотека
    import crc32 from 'crc-32';
    
    const data = 'Hello, world!'; // Любые данные, которые мы хотим хешировать
    const hash = crc32.str(data);
    
    // Хеш всегда одинаковый для одних и тех же данных!
    console.log(hash); // => -337197338
    

С хешированием мы встречаемся в разработке часто. Например, идентификатор коммита в git _0481e0692e2501192d67d7da506c6e70ba41e913_ не что иное, как хеш, полученный в результате хеширования данных коммита.

После того, как хеш получен, его можно преобразовать в индекс массива, например, через получение остатка от деления: 
    
    
    // Это делается для того, чтобы индексы не были слишком большими
    // Чем больше размер массива, тем больше памяти он занимает
    const index = Math.abs(hash) % 1000; // по модулю
    console.log(index); // => 338
    

### За кулисами

Рассмотрим процесс добавления нового значения в ассоциативный массив (напоминаем, что в JavaScript он представлен типом данных Object). Программист пишет: 
    
    
    const data = {};
    data['key'] = 'value';
    

Такая простая, на первый взгляд, строчка, запускает целый процесс. Ниже его грубое описание, без деталей и с упрощениями: 
    
    
    // Для простоты показано на JavaScript, хотя в реальности всё это происходит на более низком уровне
    
    // 1. Создание ассоциативного массива приводит к инициализации индексированного массива внутри интерпретатора.
    const internal = [];
    // Во время присвоения значения `data['key'] = 'value'`, интерпретатор выполняет несколько действий:
    
    // 2. Хеширует ключ. Результатом хеширования становится число.
    const hash = crc32.str('key');
    // 3. Число, полученное на предыдущем шаге, преобразуется в индекс массива.
    const index = Math.abs(hash) % 1000;
    // В значение внутреннего индексированного массива, по найденному индексу, записывается еще один массив,
    // первым элементом которого становится ключ `'key'`, а вторым значение `'value'`.
    internal[index] = ['key', 'value'];
    

Почему такая странная структура для хранения? Зачем там нужен ключ? Ответ на этот вопрос будет ниже, там где мы поговорим про коллизии.

Теперь посмотрим на чтение: 
    
    
    const data = {};
    data['key'] = 'value';
    console.log(data['key']); // => "value"
    
    
    
    // Для простоты показано на JavaScript, хотя в реальности всё это происходит на более низком уровне
    
    // 1. Хешируется ключ. Результатом хеширования становится число.
    const hash = crc32.str('key');
    // 2. Число, полученное на предыдущем шаге преобразуется в индекс массива.
    const index = Math.abs(hash % 1000);
    
    // 3. Если индекс существует, то извлекается массив, который находился внутри, и возвращается наружу.
    return internal[index]; // ['key', 'value']
    

## Коллизии

Ключом в ассоциативном массиве может быть абсолютно любая строка (любой длины и содержания). Другими словами, множество всех возможных ключей — бесконечно. В свою очередь, результат работы хеш-функции — строка фиксированной длины, а значит множество всех выходных значений — конечно.

Из этого факта следует, что не для всех входных данных найдётся уникальный хеш. На каком-то этапе возможно появление дублей (где под одним хешем лежит несколько разных значений — как если бы под одним индексом в массиве лежало два разных элемента). Такую ситуацию принято называть коллизией. Есть несколько способов разрешения коллизий (открытая адресация, метод цепочек), и каждому из них соответствует свой тип хеш-таблицы. 
    
    
    // Пример коллизии
    // Хеш-функция возвращает одинаковый хеш для разных строчных данных!
    crc32.str('aaaaa0.462031558722291'); // 1938556049
    crc32.str('aaaaa0.0585754039730588'); // 1938556049
    

Простейший способ разрешения коллизий, открытая адресация, предполагает последовательное перемещение по слотам хеш-таблицы в поисках первого свободного слота, куда значение будет записано. В примере выше, для второго значения будет проверен хеш `1938556050`, затем, если он занят, `1938556051`, и т.д. до первого незанятого хеша.

Коллизии не так редки, как может показаться. Убедиться в этом можно, изучив парадокс дней рождения.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Чем отличаются методы `hasOwn()` и `hasOwnProperty()`
