---
tags: [javascript, errors, hexlet]
source: "JS — Обработка ошибок"
---

# Информация о файле

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

  * Информация о файле без Stats
  * Информация о файле через Stats
  * Полиморфизм



Unix-философия гласит, что всё есть файл. То есть любое устройство, принтер, сканер и папка — это файлы. При этом нужно уметь различать типы этих файлов и проверять, чем они являются. Это нужно, чтобы была возможность работать с ними определенным образом.

Чтобы получить необходимую информацию о файле, Node.js в своем API дает для этого специальный объект — `Stats`. В этом уроке мы познакомимся с ним и узнаем, как с ним работать.

## Информация о файле без `Stats`

Рассмотрим, как мы получаем информацию о файле сейчас. Мы извлекаем текущую ноду внутри и проверяем руками `type`: 
    
    
    // isFile(path)
    const parts = getPathParts(path);
    const current = this.tree.getDeepChild(parts);
    return current && current.getMeta().type === 'file';
    
    // isDirectory, isSocket, isSymbolicLink
    

Кроме `type` можно проверять что-нибудь другое.

Это нормальный рабочий подход, но тут всплывает сразу несколько неудобностей. Например, мы делаем проверку на основе строк, и если возникнет ошибка, мы не узнаем о ней. Допустим, кто-то ошибся в названии.

Также при более сложных проверках будет появляться дублирующая логика в разных местах. Поэтому здесь нужны функции, которые покажут, чем является файл, а также его дополнительные характеристики. Например, это функции `isDirectory`, `isSocket`, `isSymbolicLink`.

## Информация о файле через `Stats`

`Stats` — это объект, в котором много разных параметров: 
    
    
    // util.inspect(stats)
    {
      dev: 2114,
      ino: 48064969,
      mode: 33188,
      nlink: 1,
      uid: 85,
      gid: 100,
      size: 527,
      blocks: 8,
      atime: 'Mon, 10 Oct 2011 23:24:11 GMT',
      birthtime: 'Mon, 10 Oct 2011 23:24:11 GMT',
    }
    

По ним можно узнать информацию о файле, например: когда и кем он был создан, сколько блоков занимает, кто его владелец.

Нам не понадобится такое количество параметров из примера выше. Достаточно знать, является ли что-то файлом или директорией. Но в дальнейшем это можно расширить до любой задачи, которая необходима при работе со статистикой.

Рассмотрим, как сделать правильный интерфейс. Его можно скопировать с Node.js API: 
    
    
    files.mkdirSync('/etc');
    // У нас существует директория, поэтому gj'njve мы делаем на ней `statSync`,
    // где указываем такой же параметр
    files.statSync('/etc ').isDirectory(); // возвращается в объект, в котором есть много полезных методов
    // Сокращенно можно написать:
    files.isDirectory('/etc'); // true
    

Файловая система может иметь проверку `isDirectory`, но внутри она уже будет работать по-другому. Она будет вызывать `statSync` и проверять строчку `files.statSync('/etc').isDirectory();`.

Идентичная работа у `Stats`-объекта будет и с файлами: 
    
    
    // Создаем файл
    files.touchSync('/file.txt');
    // Извлекаем объект и проверяем isFile
    files.statSync('/file.txt').isFile(); // true
    files.isFile('/file.txt'); // true
    

Так как это единый интерфейс, он содержит те же функции и для папок, и для файлов, и для всего остального. Но, например, если мы вызовем `isDirectory()`, где работаем с файлом, то получим `false`, и наоборот. То есть мы зависим от того, с чем работаем.

## Полиморфизм

Внутри интерфейса было бы удобнее разделять типы, потому что так проще обеспечить полиморфизм.

Например, в примере ниже видно, что в `touchSync()` при вызове `addChild()` мы создаем новый объект класса `File`: 
    
    
    // touchSync(path)
    return parent.addChild(name, new File(name));
    // file.getStats().isFile();
    

А в `mkdirSync()` мы создаем объект класса `Dir`: 
    
    
    // mkdirSync(path)
    return parent.addChild(name, new Dir(name));
    // file.getStats().isDirectory();
    

То есть в первом случае мы могли бы сразу создать `Stats`-объект и по-разному его конфигурировать. Но тогда придется делать это везде и постоянно. А в данных примерах мы инкапсулируем эту логику и зашиваем параметры в типы. Так этим управлять проще и удобнее, а код становится чище.

Получается, что `file` и `dir` – это отдельные объекты, которые придерживаются общего типа и имеют внутри метод `getStats()`. То есть когда мы создаем файл, у него есть `getStats()`, который возвращает объект статистики. И мы можем вызвать у него уже знакомые нам методы, например, `isFile()` или `isDirectory()`.

В этом случае наш `statSync()` будет выглядеть так: 
    
    
    statSync(path) {
      const keys = getPathParts(path);
      const current = this.tree.getDeepChild(keys);
      return current.getMeta().getStats();
    }
    

Здесь мы извлекаем нашу ноду и достаем из нее мета.

Нужно понимать, что мета – это еще не статистика. Это `new File()` или `new Dir()`, а у него мы дальше берем `getStats()`. Здесь и срабатывает полиморфизм подтипов.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Stats в стандартной библиотеке Node.js
