---
tags: [javascript, errors, hexlet]
source: "JS — Обработка ошибок"
---

# Коды ошибок

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

  * Коды возврата
  * Возврат результата в СИ
  * Возврат результата в Golang
  * Возврат результата в JavaScript
  * Выводы



Подход, при котором мы возвращаем либо `false`, либо данные, подразумевает, что у нас есть два состояния. Но это не всегда так.

Например, если мы возвращаем ошибку файловой системы, то обычно хотим знать, что за ошибка произошла. Например, в файловых системах в UNIXO количество ошибок превышает 100: 
    
    
    #define EPERM    1  /* Operation not permitted */
    #define ENOENT   2  /* No such file or directory */
    #define ESRCH    3  /* No such process */
    #define EINTR    4  /* Interrupted system call */
    #define EIO      5  /* I/O error */
    #define ENXIO    6  /* No such device or address */
    #define E2BIG    7  /* Arg list too long */
    #define ENOEXEC  8  /* Exec format error */
    #define EBADF    9  /* Bad file number */
    #define ECHILD  10  /* No child processes */
    

Самостоятельно пытаться догадаться, что произошло, — не лучшая идея. Так мы не сможем далеко продвинуться при работе с программой.

В этом случае появляется вопрос, как действовать — как возвращать результат. Один из самых простых вариантов — это коды возврата.

## Коды возврата

Возврат ошибки связан с тем, что мы возвращаем не просто `false` или `undefined`. Мы возвращаем некоторое число. Оно говорит о том, какая ошибка произошла. Это работает так: 
    
    
    // Вызываем команду, например, удаление директории, и получаем результат
    const result = files.rmdir(path);
    
    // Проверяем, является ли результат частью списка ошибок. Перечисляем возможные варианты
    if ([/* errors list */].includes(result)) {
      // error
    } else {
      // success
    }
    

В итоге мы узнаем, входит ли результат в список ошибок. Если всё хорошо, то мы продолжаем работать и используем тот же результат.

Проблема в том, что результат иногда может быть числовым. Тогда нам нужно выбрать лист ошибок, чтобы нормальное значение не попадало в него.

В итоге нам постоянно придется делать такие проверки — проверять большое количество возможных возвратов. Такой процесс нужно упрощать.

## Возврат результата в СИ

В Си принят следующий подход возврата результата: 
    
    
    #include <stdio.h>
    #include <errno.h>
    
    extern int errno;
    
    int main () {
      FILE * fp;
      # Открываем файл на чтение
      fp = fopen("filedoesnotexist.txt", "rb");
      # Делаем проверку
      if (fp == NULL) { // Value of errno is: 2
        # Если указатель равен нулю, то пишем, что произошла ошибка
        fprintf(stderr, "Value of errno: %d\n", errno);
      } else {
        fclose (fp);
      }
      return 0;
    }
    

Ошибка записывается в глобальную переменную, которая называется `errno`. И там, например, будет цифра `2`, которая означает, что всё плохо.

Здесь мы убеждаемся, что у нас нет адекватного результата. Но по сути идет глобальное изменение среды. А глобальные переменные — это не вариант, особенно, в современных языках.

## Возврат результата в Golang

Рассмотрим более продвинутый способ. Этот тот же способ, что и в СИ, но улучшенный. Он называется Golang Style.

Golang — это современный язык, который избавляет от глобальных переменных.

Смотрим пример: 
    
    
    package main
    import (
      "fmt"
      "io"
      "io/ioutil"
    )
    
    func main() {
      // Возращается два значения: dat — данные, err — ошибка
      dat, err := ioutil.ReadFile("/tmp/dat")
      // Проверяем, равна ли ошибка nil
      if err != nil {
        fmt.Println(err.Error())
      }
      fmt.Print(string(dat))
    }
    

Если ошибка не равна `nil`, то ошибки нет, и всё хорошо. Если равна `nil`, то мы обрабатываем ее.

Это фактически такой же подход как в CИ. Только здесь нет глобальной переменной, которая постоянно меняется. Каждая функция возвращает свой результат выполнения. Так мы двигаемся вниз по вызовам и можем строить программу.

## Возврат результата в JavaScript

В JavaScript можно использовать такой же подход. Это рабочая схема, которая основана на Destructuring. У нее есть определенные недостатки, которые мы разберем в следующем уроке.

Рассмотрим пример: 
    
    
    // Делаем чтение, описываем данные и ошибку
    const [data, err] = files.readFileSync('/unknown');
    if (err === null) {
      // do something with data
    } else {
      // handle error
    }
    
    // return [null, errors.code.ENOENT];
    

Если ошибка равна `null`, то делаем все что хотим, если нет, то обрабатываем ошибку.

## Выводы

В этом уроке мы разобрали коды возвратов. Мы рассмотрели, как выглядит результат возврата в СИ, Go и JavaScript. Также узнали, как реализовать механизм возврата кодов, чтобы они сигнализировали об определенных типах ошибок.
