---
tags: [javascript, errors, hexlet]
source: "JS — Обработка ошибок"
---

# Обработка ошибок

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

  * Что не считается ошибкой
  * Что считается ошибкой
  * Какие типы ошибок бывают
  * Обработка ошибок
  * Выводы



Прежде чем изучать, как обрабатывать ошибки, нужно определиться, какое поведение считается ошибкой. Также нужно понять, какие типы ошибок встречаются. В этом уроке мы разберем эти темы.

## Что не считается ошибкой

Допустим, у нас есть следующая строчка: 
    
    
    'Blue Whale'.indexOf('Blue'); // 0
    

Мы хотим узнать индекс элемента — позицию, с которой начинается подстрока. Для этого в JavaScript есть функция `indexOf`, которая есть во многих языках. Она везде ведет себя одинаково.

Если мы находим вхождение подстроки, то функция возвращает нам ее индекс.

Первый индекс равен нулю — это является валидным результатом. При этом во многих языках нуль — это `false`, поэтому надо быть аккуратным с проверкой при вызове этой функции.

Случается так, что это подстрока не нашлась. При этом такая ситуация не будет считаться ошибкой. `indexOf` проверил строчку, увидел, что ее там нет, и должен об этом рапортовать.

В таких случаях в обычных языках чаще всего возвращается `-1`: 
    
    
    'Blue Whale'.indexOf('Blute'); // -1
    

Это число ничего не значит. Но если эта подстрока существует в строке, то число будет всегда положительным. Отрицательное число говорит о том, что подстроки нет.

В более продвинутых языках есть специальные механизмы, которые называются монады. Они умеют возвращать специальное значение `nothing`, которое означает, что ничего не было найдено. Такой способ является более предпочтительным. Но в языках, в которых монады не используются, применяют `indexOf`.

Посмотрим работу проверки: 
    
    
    // Делаем поиск подстроки
    const pos = 'Blue Whale'.indexOf('Whale');
    
    // Проверяем, равен ли pos -1
    if (pos !== -1) {
        // ...
    }
    

При этом такой случай тоже не является ошибкой. Но когда мы говорим об удалении директории, то нас ожидает большое количество ошибок, которые могут произойти внутри.

## Что считается ошибкой

Перечислим ситуации, которые будут считаться ошибками в случае удаления директории:

  * Директория не существует
  * Передан файл — потому что ожидалась директория, а функция ее удаляет
  * Директория не пустая — тогда ее нельзя будет удалить, так как по умолчанию удаление невозможно, если она не пустая
  * Передана не строка — например, вместо path можно передать число



**Ошибочной ситуация** является та, при которой функция не способна выполнить то, что она обещает.

Когда мы проверяли в строке подстроку, функция выполняла свою задачу. Она проверяет и просто не находит. Но она выполняет свою задачу. А когда функция не может удалить директорию, потому что она не пустая, функция не способна выполнить свою задачу, которую поставили перед ней. Данная ситуация является ошибкой.

## Какие типы ошибок бывают

Рассмотрим типы ошибок:

  * **Эксплутационные ошибки** — ошибки времени выполнения, которые возникают в корректных программах. Например, связанные с взаимодействием с внешней средой — ошибка соединения, или связанные с операционной системой — закончилась память
  * **Ошибки программирования** — баги в программе, которые нужно обязательно исправлять. Они делятся на множество разных типов. Например, ошибки типизации — когда пытаемся обратиться к функции как к массиву или к любому типу, который автоматически не приводится к нужному типу. Или логические ошибки — например, деление на нуль. Иногда это некорректное поведение программы



## Обработка ошибок

В реальной жизни **значительная часть кода будет заниматься обработкой ошибок**. Например, в сетевых службах обработка ошибок — это большая часть кода. Их обычно **сложно предусмотреть заранее** — знать участки, где придется делать обработку. Мы можем понимать, где это будет нужно, но полностью представлять возможные кейсы и поведение достаточно сложно.

Чаще всего обрабатываются очевидные ошибки, а остальное — в процессе тестирования и эксплуатации. Только в этом случае становится понятно, как себя вести в данной ситуации.

Например, если речь идет про сетевые ошибки, можно попытаться сделать ретрай — выполнить задачу несколько раз. Но в этом случае нужно точно понимать, что всё делается правильно. Без понимания такие вещи делать нельзя.

**Сильная система типов может помочь избежать ошибки**. Например, система типов Хаскеля позволяет строить программы так, что они надежны относительно других языков с более слабыми системами типа.

Также обязательно **написание тестов**. Предусмотреть всё — сложно. При любом изменении без тестов в продакшене будут возникать ситуации, которые приводят к падению программы.

Посмотрим на один из методов, который мы писали, `statSync()`: 
    
    
    statSync(path) {
      const parts = getPathParts(path);
      const current = this.tree.getDeepChild(parts);
      if (!current) {
        return false;
      }
      return current.getMeta().getStats();
    }
    

На самом деле в этом примере была ошибка. Мы получали `current`, который в некоторых случаях может быть `undefined`, так как если нет ноды, дерево всегда возвращает это значение. Это было специально задуманное поведение.

Если не будет проверки, которая вернула `false`, то в итоге мы бы упали с ошибкой, так как метод `getMeta()` пытается вызваться из `undefined`, и это баг. Такое было во многих функциях, которые мы писали в модуле для работы с файловой системой.

В этом случае нужно проверить, что `current` нет. В итоге снаружи мы либо получаем `false`, либо статистику. Поэтому можно строить проверки и на основе них действовать и разрабатывать софт.

## Выводы

В этом уроке мы разобрали, что считается ошибкой, а что нет. Например, если функция ничего не находит, но при этом выполняет свою задачу, то это не будет считаться ошибкой. А когда функция не способна выполнить свою задачу, которую поставили перед ней, то здесь мы столкнемся с ошибкой.

Также мы рассмотрели типы ошибок: эксплутационные и ошибки программирования. Мы узнали, что значительная часть кода будет заниматься обработкой ошибок, что их обычно сложно предусмотреть заранее, а избежать ошибки поможет сильная система типов и написание тестов.
