---
tags: [javascript, errors, hexlet]
source: "JS — Обработка ошибок"
---

# Файловая система

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

  * TDD
  * Как внутри выглядит модуль
  * Типичный порядок действий при работе с библиотекой
  * Особенности работы путей
  * touch
  * Выводы



У нас уже есть библиотека для работы с деревьями. Поэтому можно создать библиотеку для работы с файловой системой.

## TDD

Начнем с тестов и попробуем определить дизайн нашей библиотеки. Для начала создадим instance — новую файловую систему. Сделаем это через `new`. И у нас появляется `const files`: 
    
    
    const files = new HexletFs();
    // Убеждаемся, что у нас не существует директории внутри файловой системы, например, `etc`
    // У нас получается интерфейс `files.isDirectory`
    assert.ok(!files.isDirectory('/etc' ) ) ;
    // Cоздаем эту директорию с помощью функции `mkdirSync`
    files.mkdirSync ('/etc');
    // Делаем проверку, которая была выше
    // Только сейчас она должна вернуть истину — сказать, что директория была создана
    assert.ok(files.isDirectory('/etc'));
    // Создаем внутреннюю директорию
    files.mkdirSync('/etc/nginx');
    // Убеждаемся, что она есть
    assert.ok(files.isDirectory('/etc/nginx'));
    

Сейчас тестов недостаточно, обычно необходимо больше. Но для начала этого хватит. Здесь видно характер интерфейса, который мы закладываем в эту библиотеку.

Команда `mkdir`, которая используется в консоли, не создает директорию рекурсивно по умолчанию. То есть эта команда создает только директорию следующего уровня. Если передать ей на вход путь, который в себе содержит несколько несуществующих вложенных директорий, то они не будут созданы. Это одна из ошибочных ситуаций.

## Как внутри выглядит модуль

Мы используем библиотеку, чтобы хранить деревья и работать с ними. Поэтому нам необходимо при создании записать в `this.tree` новое дерево и передать туда слэш как корень: 
    
    
    // HexletFs.js
    export default class {
      constructor() {
        this.tree = new Tree('/');
      }
    }
    

При этом когда мы создаем новый узел, например, используем `mkdir`, то добавляем в дерево ребенка. В нем первым параметром идет имя — `name`, а вторым — мета как дополнительная информация. Последнее нужно, так как у нас универсальная библиотека работы с деревьями. Например, мы можем передать тип: 
    
    
    // mkdir
    subtree.addChild(name, { type: 'dir' });
    

То есть мы должны определять директория это или файл, так как hexlet trees внутри не ассоциирована с файловой системой. Поэтому без этого мы не сможем понять, с чем мы работаем.

## Типичный порядок действий при работе с библиотекой

Разберем типичный порядок действий при работе с нашей библиотекой. Рассмотрим это на примере `mkdir`.

Сначала у нас есть некий путь, который мы хотим создать: 
    
    
    const path = '/etc/nginx/conf.d';
    

`mkdir` создает только вложенные директории, но на один уровень ниже. То есть мы не можем создать несколько директорий в глубину. Путь из примера может быть создан только при условии, что папки `etc` и `nginx` уже существуют. А нам нужно создать папку `conf.d`.

Порядок действий будет таким:

  1. Разбиваем путь на массив имен
  2. С помощью `getDeepChild` извлекаем предпоследний элемент — достаем `nginx`
  3. Добавляем `nginx` нового ребенка — `conf.d`



Таким образом работает `mkdir` и большинство других функций в работе с файловой системой.

## Особенности работы путей

Есть некоторые особенности, которые касаются реальных файловых систем и того, как с ними работает API.

Мы используем слэши, чтобы отделять директории друг от друга. Подряд идущие слэши не влияют на глубину. Внутри API происходит нормализация, и дублирующиеся слэши убираются.

Например, мы создали такую директорию: 
    
    
    assert.ok(!files.isDirectory('/var//'));
    

В этом случае конечный слэш ни на что не влияет. Сама команда определяет, что это директория. Например, мы проверяем, что является для директории `/var` или `/var////`: 
    
    
    files.mkdirSync('/var/');
    assert.ok(files.isDirectory('/var'));
    assert.ok (files.isDirectory('/var////'));
    

В этом случае внутри происходит нормализация — слэши убираются и считается, что все хорошо.

Еще один пример, где создана директория с большим количеством слэшей: 
    
    
    files.mkdirSync('/var//log//////');
    // Делаем проверку
    assert.ok(files.isDirectory('/var/log'));
    assert.ok(files.isDirectory('/var///log'));
    

Проверка говорит, что директория создана.

Получается, что нормализация происходит на всех уровнях. Это важный аспект, который делает задачу интересней, и его нужно соблюдать.

## `touch`

Команда `touch` тоже часто используется в файловых системах. Она изменяет время доступа к файлу. Также она дополнительно создает файл. Но так как она короткая и удобная, то обычно ее используют, когда создают пустые файлы.

При этом это не первостепенная задача команды `touch`, но разработчики часто пользуются ею.

Как это работает: 
    
    
    // Проверяем, что файл не существует — убеждаемся, что эта функция правильно работает
    assert.ok(!fileş.isFile('/file.txt'));
    // Делаем `touch`
    files.touchSync('/file.txt'); // Внутри записывается тип — файл. Потом это будет нужно при проверках
    // Проверяем, что он существует:
    assert.ok(files.isFile('/file.txt'));
    

Здесь важно помнить, что если мы передаем слэши, то они должны автоматически убираться — пути должны нормализовываться внутри.

## Выводы

В этом уроке мы создали библиотеку для работы с файловой системой. Мы определили дизайн нашей библиотеки и создали новый узел, чтобы хранить деревья и работать с ними. Далее разобрали типичный порядок действий при работе с библиотекой, особенности работы путей и команду `touch`, которая изменяет время доступа к файлу и дополнительно создает файл.
