---
tags: [hexlet, java, испытание]
source: "Java Maps"
---

# Кэширование

## Задание

Все испытания

#  Java: Кэширование 

Java: Maps 2 сообщения

Начать испытание 

Кэш — это временное хранилище, который содержит скопированные или предварительно загруженные данные, которые часто запрашиваются программами или пользователем. В информациооных технологиях Кэш используется повсеместно, например, в браузерах, операционных системах и сетевых устройствах. Кэш значительно сокращает время доступа к данным, особенно при повторном обращении к ней, так как вместо обращения к удаленному источнику, система может обратиться к кешу, и взять данные из него

В этом вам предстоит создать простой кэш с ограниченным размером, который будет хранить последние N запросов пользователя. Когда количество хранящихся в кеше запросов достигнет максимального значения, самый старый элемент должен быть удален.

## src/main/java/io/hexlet/App.java

В файле создайте класс `Cache`, который будет представлять собой кэш для хранения запросов пользователя с ограниченным размером. Конструктор класса принимать в качестве параметра максимальный размер кэша. Кэш хранит запросы пользователя в формате ключ-значение, где ключ — это запрос пользователя, а значение — ответ на этот запрос. Для работы кэшем предусмотрены два метода:

  * Метод `put()` добавляет новый запрос в кэш. Метод принимает два строковых параметра — запрос пользователя и ответ на этот запрос
  * Метод `get()` принимает один строковые параметр — запрос и получает из кэша ответ на него. Если такого запроса в кэше нет, должен вернуться `null`


    
    
    // Создаем кэш с максимальной емкостью в 2 элемента
    var cache = new Cache(2);
    
    // Добавляем туда два запроса
    cache.put("praesent", "imperdiet et commodo vulputate");
    cache.put("amet erat", "in tempus sit amet");
    
    // Обращаемся к кэшу и получаем из него ответы на запросы
    cache.get("praesent"); // imperdiet et commodo vulputate
    cache.get("amet erat"); // in tempus sit amet
    cache.get("some request"); // null
    
    // Добавляем в кэш третий элемент
    cache.put("justo sit", "auctor sed tristique in");
    
    cache.get("justo sit"); // auctor sed tristique in
    cache.get("amet erat"); // in tempus sit amet
    
    // Так как емкость кеша равна 2, самый старый запрос должен быть удален
    cache.get("praesent"); // null
    

### Подсказки

  * Подумайте, какую реализацию `Map` удобно использовать для хранения данных, исходя из того, что нам важен порядок добавления элементов
  * Посмотрите эту статью, она поможет вам получить первый элемент
  * Загляните в тесты, чтобы посмотреть другие варианты работы

## Код

**Cache.java**
```java
package io.hexlet;

// BEGIN (write your solution here)

//END
```

## Моё решение

```java
// напиши решение здесь
```
