---
tags: [java, generics, hexlet]
source: "Java Дженерики"
---

# Обобщенные методы

Методы, работающие с обобщенными типами, называются обобщенными методами. В предыдущих уроках мы разбирали тип `Pair`, в котором все методы именно такие: 
    
    
    public class SimplePair<L, R> implements Pair<L, R> {
    
        private L left;
        private R right;
    
        public SimplePair() {}
        public SimplePair(L left, R right) {
            this.left = left;
            this.right = right;
        }
    
        public L getLeft() {
            return left;
        }
    
        public R getRight() {
            return right;
        }
    
        public void setLeft(L left) {
            this.left = left;
        }
    
        public void setRight(R right) {
            this.right = right;
        }
    }
    

В отличие от самого класса, работа с такими методами не требует указания параметра типа, так как он уже был задан при создании объекта. 
    
    
    var pair = new SimplePair<String, String>();
    pair.setLeft("hexlet");
    pair.getLeft(); // hexlet
    

Дженерики могут выступать в качестве параметров типа. Как в качестве параметров метода, так и возвращаемого значения. Для демонстрации реализуем два метода.

**copy()** \- метод, который создает и возвращает наружу копию пары. Пример использования: 
    
    
    var pair = new SimplePair<String, String>("hexlet", "google");
    var pair2 = pair.copy();
    pair2.getLeft(); // hexlet
    pair2.getRight(); // google
    

Реализация: 
    
    
    public SimplePair<L, R> copy() {
        var pair = new SimplePair<L, R>(getLeft(), getRight());
        return pair;
    }
    

**replaceWith()** , который заменяет содержимое пары данными из пары, переданной как параметр. Пример использования: 
    
    
    var pair = new SimplePair<String, String>("youtube", "google");
    var pair2 = new SimplePair<String, String>("hexlet", "chatgpt");
    pair.replaceWith(pair2);
    pair.getLeft(); // hexlet
    pair.getRight(); // chatgpt
    

Реализация: 
    
    
    public void replaceWith(Pair<L, R> pair) {
        setLeft(pair.getLeft());
        setRight(pair.getRight());
    }
    

В одном случае дженерик выступал в качестве параметра, в другом в качестве возвращаемого значения. Все это можно использовать одновременно, причем в совершенно разных конфигурациях, вкладывая дженерики друг в друга настолько насколько нужно. Иногда получаемые конструкции настолько сложны, что понадобится немало времени на их понимание. К счастью, большая часть такого кода находится внутри библиотек, которые уже написаны.

## Параметры типов у методов

У обобщенных методов могут быть свои параметры типов, которых нет в классе. Это бывает нужно, когда мы хотим работать с параметром метода, тип которого может отличаться от параметра типа класса. В таком случае, в определение метода добавляется кусок кода с угловыми скобками перед типом возвращаемого значения. 
    
    
    public class SimplePair<L, R> {
        // остальные методы
    
        public <T> void doSomething(T element) {
            // какая-то логика
        }
    }
    

Использование: 
    
    
    var pair = new SimplePair<Integer, Integer>(10, 20);
    pair.doSomething("Hello");
    

Более того, обобщенные методы могут присутствовать в классах, которые не являются дженериками. 
    
    
    public class SomeClass {
        public <T> void doSomething(T element) {
            // какая-то логика
        }
    }
