---
tags: [java, generics, hexlet]
source: "Java Дженерики"
---

# Примеры встроенных дженериков

  * Списки
  * Мапы
  * Функциональные интерфейсы



Для лучшего понимания дженериков, вспомним уже изученные и посмотрим на них еще раз уже новым взглядом. Сейчас нас интересуют следующие элементы:

  * Списки
  * Мапы
  * Функциональные интерфейсы



## Списки

Все списки являются дженериками с одним параметром типа. Параметр можно указывать в правой части, как в примере ниже. 
    
    
    var items = new ArrayList<String>();
    items.add("Sun");
    items.add("Mars");
    

А можно задавать на уровне типа переменной, опуская указание в правой части. 
    
    
    List<String> items = new ArrayList<>();
    items.add("Sun");
    items.add("Mars");
    

Мы отдаем предпочтение первому методу, так как стараемся по возможности полагаться на вывод типов переменных через использование `var`.

## Мапы

В случае `Map` параметров типа уже два. Один для ключей другой для значений. 
    
    
    var codes = new HashMap<String, Integer>();
    codes.put("france", 33);
    codes.put("germany", 49);
    

В остальном это такой же дженерик.

## Функциональные интерфейсы

В Java встроено множество функциональных интерфейсов для типовых операций, которые обычно используются внутри библиотек. Например, для фильтрации часто бывает нужна лямбда-функция, которая принимает на вход элемент коллекции, выполняет проверку и возвращает `true` или `false` в зависимости от результата этой проверки. Такой интерфейс можно создать самостоятельно, а можно воспользоваться готовым дженериком. 
    
    
    // Дженерик
    Predicate<Integer> isGreaterThanFive = number -> number > 5;
    
    isGreaterThanFive.test(10); // true
    isGreaterThanFive.test(3); // false
    
    var numbers = List.of(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10);
    
    // Мы еще не проходили стримы, но скоро будем
    var filteredNumbers = numbers.stream()
            // вызывает лямбду для каждого элемента
            // формирует новый список из элементов, которые прошли проверку
            .filter(isGreaterThanFive)
            .toList();
    
    System.out.println(filteredNumbers); // Output: [6, 7, 8, 9, 10]
    

В случае лямбда-функций тип всегда указывается у переменной, поэтому здесь параметр типа передается в левой части выражения.
