---
tags: [javascript, web, hexlet]
source: "JS — Веб-разработка"
---

# Cookies

**Куки** (_cookies_) — это механизм протокола HTTP, который браузер использует для хранения данных браузером. Они позволяют отслеживать или идентифицировать возвращающихся посетителей. Например, с их помощью интернет-магазины запоминают, что добавлено в корзину. В этом уроке мы изучим эту тему подробнее и выясним, как происходит работа с куками в JavaScript.

Для работы с куками в Fastify есть пакет `cookie-parser`, который подключается как мидлвара. 
    
    
    npm i @fastify/cookie
    
    
    
    import fastify from 'fastify';
    import fastifyCookie from '@fastify/cookie';
    
    const app = fastify();
    const port = 3000;
    
    await app.register(fastifyCookie);
    
    app.get('/cookies', (req, res) => {
      console.log(req.cookies);
    
      res.send();
    });
    
    app.get('/', (req, res) => {
      res.cookie('test', 'value');
      res.send();
    });
    
    app.listen({ port }, () => {
      console.log(`Example app listening on port ${port}`);
    });
    

Вся работа с куками в Fastify состоит из нескольких методов. Рассмотрим два основных:

  * `req.cookies` — объект, который содержит все куки. Данные доступны, если кука была отправлена из браузера вместе с запросом.
  * `res.cookie('name', 'value')` \- устанавливает куку с нужным именем и значением. Если кука существовала, она будет перезаписана. Это стандартное поведение HTTP.



Для примера представим, что мы показываем пользователю какое-то сообщение до тех пор, пока он его не закроет. Такой подход часто используется во время знакомства с интерфейсом проекта, когда сначала показывается справка, но ее можно убрать.

Закрытие в таких случаях реализуется через JavaScript-код. Чтобы не усложнять, мы сделаем скрытие блока автоматически после обновления страницы. Другими словами, блок будет показывать только при первом заходе на сайт. 
    
    
    import fastify from 'fastify';
    import pug from 'pug';
    import fastifyCookie from '@fastify/cookie';
    import view from '@fastify/view';
    
    const app = fastify();
    const port = 3000;
    
    await app.register(fastifyCookie);
    
    await app.register(view, { engine: { pug }, root: 'src/views' });
    
    app.get('/', (req, res) => {
      const visited = req.cookies.visited;
      const templateData = {
        visited,
      };
      res.cookie('visited', true);
    
      res.view('index', templateData);
    });
    
    app.listen({ port }, () => {
      console.log(`Example app listening on port ${port}`);
    });
    
    

Куки работают только с текстовыми данными, поэтому их нужно привести к строке во время отправки и выполнить обратное преобразовании при чтении. Для примитивных данных достаточно использовать метод `valueOf`. С составными данными проще всего выполнять преобразование в JSON и обратно.

В примере выше мы сначала читаем и только затем устанавливаем. При первом заходе на сайт чтение неустановленной куки вернет `undefined`. Это показывает, что пользователь зашел на сайт первый раз. Во второй раз результатом будет `true`, потому что установка куки произошла на первую загрузку. Осталось использовать эту информацию в шаблоне: 
    
    
    html(lang="ru")
      head
        meta(charset="utf-8")
        meta(name="viewport", content="width=device-width, initial-scale=1")
        title Hello Hexlet!
      body
        main
          h1 Привет Хекслет!
          if !visited
            | Это сообщение показывается только один раз. Если вы хотите увидеть его снова, сотрите куки
    

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Проделайте все шаги из урока у себя на компьютере
  2. Запустите приложение и откройте панель разработчика в вашем браузере. Проверьте, какие куки устанавливаются в процессе работы приложения. Куки можно посмотреть, открыв панель Application -> Cookies

  3. Залейте изменения на GitHub
