---
tags: [javascript, web, hexlet]
source: "JS — Веб-разработка"
---

# HTTP Сессия

  * Response
  * Request
    * Параметры запроса
  * Тип параметров



Каждая HTTP-сессия определяется двумя вещами:

  * Запросом от клиента (браузера)
  * Ответом от сервера



Во фреймворках запрос и ответ обычно представляются двумя объектами — `request` и `response`. В обработчик они приходят в качестве параметров, поэтому им можно задать любое имя. В примерах ниже их имена соответственно `req` (request) и `res` (response).

## Response

Метод `res.send()` формирует тело ответа: 
    
    
    app.get('/', (req, res) => {
      res.send('Hello World!');
    });
    

По умолчанию данные отдаются с заголовком _Content-Type: text/plain_. Даже если мы передадим в ответе HTML, тип контента все равно не поменяется, так как Fastify не анализирует что мы отдаем. Поэтому дополнительно придется менять тип: 
    
    
    app.get('/', (req, res) => {
      res.type('text/html');
      res.send('<h1>Hello Hexlet</h1>');
    });
    

Если данные нужно отдать в виде JSON, то для этого указывать заголовок не обязательно. Фреймворк автоматически сформирует JSON и установит _Content-Type_ равным _json_. 
    
    
    app.get('/', (req, res) => {
      // res.type('text/html');
      res.send({ userName: 'user1' });
    });
    

Кроме тела ответа, мы можем установить заголовки и поменять код ответа. 
    
    
    app.get('/', (req, res) => {
      res.header('key', 'value');
      res.code(403);
      res.send();
    });
    

Еще мы можем выполнить редирект: 
    
    
    app.get('/admin', (req, res) => {
      res.redirect(302, '/');
    });
    

## Request

Данные запроса можно получить с помощью свойств. Обычно такие вещи смотрят по необходимости, поэтому заучивать их смысла нет. Рассмотрим несколько самых базовых свойств: 
    
    
    app.get('/', (req, res) => {
      req.body; // Тело запроса
      req.headers; // Заголовоки
    
      req.query; // Все параметры запросов
      req.query.name; // Параметр запроса name
    });
    

### Параметры запроса

Параметры запроса не считаются частью маршрута и не влияют на выбор обработчика.

Это связано с тем, что они используются для разных вспомогательных целей — например, параметр `page` обозначает страницу просматриваемого списка. В такой ситуации обработчик один и тот же, а вот данные — разные. Представим, что у нас есть вот такой код: 
    
    
    app.get('/users', (req, res) => {
      // Отдаем обратно path + query params
      res.send(req.originalUrl);
    });
    

А теперь посмотрим, что он выводит в лог в ответ на разные запросы из браузера: 
    
    
    curl -X GET "http://localhost:3000/users"
    
    /users
    
    curl -X GET "http://localhost:3000/users?page=3"
    
    /users?page=3
    

Во всех этих случаях фреймворк вызовет один и тот же обработчик, связанный с маршрутом _/users_. Фреймворк автоматически разбирает эти параметры и дает к ним удобный доступ через свойство объекта `query`: 
    
    
    app.get('/users', (req, res) => {
      const page = req.query.page;
    });
    

Параметры запроса не связаны с методом HTTP. Они могут приходить как на GET-запросы, так и на все остальные: 
    
    
    app.post('/users', (req, res) => {
      const page = req.query.page;
      // ...
    });
    

## Тип параметров

С точки зрения HTTP, все переданные через него данные — это строки. Параметры не исключения — они так же являются строками: 
    
    
    const state = {
      users: [
        {
          id: 1,
          name: 'user',
        },
      ],
    };
    
    app.get('/search', (req, res) => {
      const { id } = req.query;
      const user = state.users.find(user => user.id === parseInt(id)); // Приведение к одному типу и сравнение
      if (!user) {
        res.code(404).send({ message: 'User not found' })
      } else {
        res.send(user);
      }
    });
    

В примере выше в массиве `state.users` хранятся данные о пользователе. Значение `id` является числом. В обработчике параметр `id` является строкой, поэтому при строгом сравнении происходит приведение к одному типу.

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Добавьте в проект _hexlet-fastify_ обработчик, который будет обрабатывать GET запросы по адресу _/hello_ и выводить приветствие. Обработчик должен использовать параметр запроса `name` и приветствовать пользователя по имени. Например, при запросе `GET /hello?name=John` должно вывестись _Hello, John!_. Если параметр запроса `name` не передан, должно вывестись _Hello, World!_
  2. Запустите приложение и откройте страницу в браузере. Поэкспериментируйте с разными значениями параметра запроса
  3. Залейте изменения на GitHub
