---
tags: [javascript, web, hexlet]
source: "JS — Веб-разработка"
---

# Middlewares

  * Оборачивание
  * Middleware
  * Mount middleware
  * Terminate
  * Библиотеки



В этом уроке мы научимся использовать мидлвары. Мидлвара - это функция, которая выполняется перед обработкой запроса сервером. Она может выполнять различные задачи, такие как проверка прав доступа, логирование или преобразование данных. В этом уроке мы рассмотрим, как создавать и использовать мидлвары в Fastify для улучшения производительности и безопасности вашего приложения.

## Оборачивание

Прежде чем перейти к изучению непосредственно мидлвар, разберем их принцип действия на примере обычных функций.

Представим, что у нас есть функция, которая прибавляет 5 к аргументу: 
    
    
    const plusFive = (x) => x + 5;
    

Наша задача расширить функционал этой функции, при этом не меняя саму функцию. Например, мы хотим прибавлять 5 к удвоенному значению аргумента. Чтобы решить эту задачу, мы можем написать новую функцию, которая будет внутри себя использовать уже существующую функцию: 
    
    
    const doublePlusFive = (x) => plusFive(x * 2);
    

Точно так же мы можем расширить и вторую функцию: 
    
    
    const nextFunc = (x) => doublePlusFive(x - 10) - 3;
    
    nextFunc(20); // ((((20 - 10) * 2) + 5) - 3) = 22
    

В общем случае расширение функции выглядит так: 
    
    
    const nextF = (/* args */) => {
      // preprocessing
      const result = prevF(/* updatedArgs */);
      // afterprocessing
      return /* newResult */;
    };
    

Чтобы расширить поведение функции, нужно написать новую функцию, в которой используется первоначальная. Единственное условие, которое нужно соблюсти, это совпадение интерфейса этих функций: количество, тип аргументов и возвращаемого результата должны совпадать. В таком случае код, использующий вашу обёрнутую функцию, даже не сможет догадаться о том, что она обёрнута, ну а главное, что его не нужно переписывать, ведь интерфейс функции не поменялся, хотя и появилось новое поведение. Такой способ так же называют декорированием, и в справочниках по шаблонам проектирования описывают как "паттерн декоратор".

По похожей идее работают мидлвары. Они расширяют функционал обработчиков запросов, оборачивая их в подобные функции.

Чтобы мидлвары заработали, к приложению нужно подключить плагин `@fastify/middie` или `@fastify/express` с помощью метода `register()`.

Установка плагина: 
    
    
    npm i @fastify/middie
    

Пример кода с подключением: 
    
    
    import fastify from 'fastify';
    import middie from '@fastify/middie';
    import morgan from 'morgan';
    
    const app = fastify();
    const port = 3000;
    
    await app.register(middie);
    
    app.use((req, res) => {
      res.end('Hello from middleware!');
    });
    
    app.listen({ port }, () => {
      console.log(`Example app listening on port ${port}`);
    });
    

В примере выше подключена мидлвара, которая возвращает текст 'Hello from middleware!'. Далее мы разберем более подробно как это работает.

## Middleware

Плагин предоставляет механизм, который расширяет наше приложение функциями, называемыми `middleware`. Каждый раз, когда мы используем `use`, очередная `middleware` добавляется в общую очередь. В конечном счёте получается объект, наполненный мидлварами. Каждый запрос, отправляемый на обработку в приложение, проходит через цепочку этих `middleware` пока не наткнётся на терминальную мидлвару.

В свою очередь каждая мидлвара принимает на вход три параметра: `request`, `response` и `next`. Она может поменять их и в конце должна вызвать `next` для передачи управления следующей по списку мидлваре. В этом и заключается вся мощь микрофреймворков. Удачный дизайн позволяет легко разбивать систему на модули-мидлвары и расширять за счёт мидлвар, которые, в большом количестве, пишут сторонние разработчики. 
    
    
    app.use((req, res, next) => {
      res.setHeader('key', 'value');
      next();
    });
    

В примере выше мидлвара добавляет заголовок в каждый запрос.

## Mount middleware

Самое интересное в мидлварах, что обработчики конкретных маршрутов — это тоже, всего-навсего, мидлвары. Их особенностью является привязка к конкретному маршруту, в отличие от мидлвар, которые выполняются для всех запросов. 
    
    
    app.use('/foo', (req, res, next) => {
      // req.url starts with "/foo"
      next();
    });
    
    app.use('/bar', (req, res, next) => {
      // req.url starts with "/bar"
      next();
    });
    

Такие мидлвары позволяют реализовывать базовый роутинг без привязки к конкретному глаголу http и без поддержки динамических маршрутов.

## Terminate

Но далеко не всегда мы хотим двигаться вглубь. Более того, в какой-то момент одна из мидлвар должна взять обработку на себя. 
    
    
    app.use((req, res) => {
      res.end('Hello from first!');
    });
    
    app.use((req, res) => {
      res.send('Hello from second!');
    });
    

У такого поведения, когда есть цепочка функций и любая из них в процессе обработки может принять решение остановки цепочки и возврата ответа, есть имя. Такие цепочки называют `chain responsibility`, и это тоже паттерн.

## Библиотеки

Многие библиотеки, добавляющие функционал в приложение, работают с помощью мидлвар. Разберем пример на библиотеке morgan. Это библиотека для логирования запросов. Перед ее использованием установим пакет: 
    
    
    npm i morgan
    

Пример кода: 
    
    
    import fastify from 'fastify';
    import middie from '@fastify/middie';
    import morgan from 'morgan';
    
    const app = fastify();
    const port = 3000;
    const logger = morgan('combined');
    
    await app.register(middie);
    app.use(logger);
    
    app.listen({ port }, () => {
      console.log(`Example app listening on port ${port}`);
    });
    

Выше в примере мы создали функцию логирования с помощью функции `morgan()` и затем передали его в качестве мидлвары. Теперь на каждый запрос будет появляться подробный лог в приложении. Например: 
    
    
    Example app listening on port 3000
    127.0.0.1 - - [18/Apr/2024:08:15:59 +0000] "GET / HTTP/1.1" 404 72 "-" "Mozilla/5.0 (X11; Linux x86_64; rv:124.0) Gecko/20100101 Firefox/124.0"
