---
tags: [javascript, web, hexlet]
source: "JS — Веб-разработка"
---

# Архитектура Веба

  * Как устроен протокол HTTP
  * Как протокол HTTP работает в разных языках



Современные сайты разрабатываются на множестве языков и используют совершенно разные технологии, но принципы их устройства одинаковые. Так происходит, потому что внутреннее устройство сайтов определяется архитектурой веба.

В ее основе лежит **протокол HTTP** :

Именно о нем мы поговорим в этом уроке.

## Как устроен протокол HTTP

Взаимодействие с любым сайтом сводится к следующим шагам:

  1. Пользователь запрашивает страницу сайта
  2. Браузер выполняет HTTP-запрос к веб-серверу на удаленном сервере
  3. Веб-сервер возвращает содержимое страницы в HTTP-ответе
  4. Браузер отрисовывает страницу сайта
  5. Пользователь кликает по ссылке на сайте и весь процесс повторяется снова



Каждый такой цикл включает в себя **HTTP-сессию** :

  * HTTP-запрос
  * HTTP-ответ



Самый простой способ увидеть HTTP-сессию — это использовать утилиту `curl`: 
    
    
    # Запрос
    curl -v --head https://ru.hexlet.io
    
    # Тут идет обработка запроса на сервере
    * Trying 174.66.43.105:443...
    
    # Ответ
    > HEAD / HTTP/2
    > Host: ru.hexlet.io
    > user-agent: curl/7.68.0
    > accept: */*
    >
    * TLSv1.3 (IN), TLS handshake, Newsession Ticket (4):
    * TLSv1.3 (IN), TLS handshake, Newsession Ticket (4):
    * old SSL session ID is stale, removing
    * Connection state changed (MAX_CONCURRENT_STREAMS == 256)!
    < HTTP/2 200
    HTTP/2 200
    < date: Wed, 09 Feb 2022 07:13:32 GMT
    date: Wed, 09 Feb 2022 07:13:32 GMT
    < content-type: text/html; charset=utf-8
    content-type: text/html; charset=utf-8
    ...
    
    <
    * Connection #0 to host ru.hexlet.io left intact
    

## Как протокол HTTP работает в разных языках

Принцип взаимодействия с сайтом не зависит от того, на чем он написан. В любом случае сайт видит запрос, который нужно обработать и вернуть ответ в виде HTML. При этом формат HTML для конкретного запроса определяется самим запросом — то есть запрошенной страницей и различными параметрами HTTP.

Другими словами, **код сайта** — набор обработчиков разных страниц, которые принимают входящие запросы, формируют ответ и возвращают его. Ниже мы рассмотрим примеры на разных языках. Даже не зная синтаксиса, вы можете уловить общую структуру всех примеров кода и найти функцию-обработчик, привязанную к конкретной странице.

**PHP**
    
    
    <?php
    
    use Slim\Factory\AppFactory;
    $app = AppFactory::create();
    
    $app->get('/', function ($request, $response) {
        return $response->write('Welcome to Slim!');
    });
    
    $app->get('/about', function ($request, $response) {
        return $response->write('About My Site');
    });
    
    $app->run();
    

**Ruby**
    
    
    require 'sinatra'
    get '/frank-says' do
      'Put this in your pipe & smoke it!'
    end
    

**Python**
    
    
    from flask import Flask
    app = Flask(__name__)
    
    @app.route("/")
    def hello():
      return "Hello World!"
    

**Java**
    
    
    import io.javalin.Javalin;
    
    public class HelloWorld {
        public static void main(String[] args) {
            Javalin app = Javalin.create().start(7000);
            app.get("/", ctx -> ctx.result("Hello World!"));
        }
    }
    

**JavaScript**
    
    
    import Fastify from 'fastify';
    const app = Fastify();
    
    app.get('/', (req, res) => {
      res.send('Hello World!');
    });
    

Реальные сайты устроены значительно сложнее, но в их основе всегда лежит связка «запрос-ответ» из этого урока. Именно она определяет общую структуру любого сайта, написанного на любом языке.

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Выполните запрос `curl --head https://hexlet.io`. Изучите отправляемые и возвращаемые заголовки
  2. Откройте в браузере консоль разработчика, перейдите в ней на вкладку Network (Сеть) и загрузите `https://ru.hexlet.io` в этой вкладке. Изучите, какие запросы делает сайт (и с какими заголовками), а также то, что приходит в ответ.
