---
tags: [javascript, web, hexlet]
source: "JS — Веб-разработка"
---

# Введение

Когда разработчики переходят от написания скриптов к созданию полноценных сайтов, они сталкиваются с новыми понятиями и инструментами. Эти знания выходят далеко за рамки языка, поэтому на этом этапе нужно углублять понимание операционных систем и сетей, осваивать работу с регистраторами и хостингом, отрабатывать навыки деплоя сайта.

На собеседованиях веб-программисты часто слышат такой вопрос:

> _«Что происходит, когда пользователь набирает сайт google.com в адресной строке браузера и нажимает Enter?»_

Очень подробный ответ на этот вопрос доступен здесь. Через этот вопрос интервьюер хочет проверить, насколько хорошо вы разбираетесь в ключевых темах веб-разработки:

  1. Как DNS-запрос получает IP-адреса домена
  2. Как работает соединение с веб-сервером на порту 443 или 80 по TCP
  3. Как HTTP-запрос получает содержимое сайта по указанному домену
  4. Как происходит получение ответа и рендеринг содержимого во вкладке браузера



Каждый из этих пунктов неявно подразумевает, что вы знакомы со следующими темами:

  * Протоколы HTTP и HTTPS
  * Виртуальные хосты
  * Принципы работы DNS
  * Порты, маски и подсети в TCP/IP
  * Модель OSI
  * Сетевые сокеты
  * Принципы работы веб-серверов



Изучить эти темы можно с помощью наших гайдов или книг по операционным системам из нашего списка рекомендаций. Если говорить о самой разработке, то здесь открывается целый пласт неизведанного:

  * Фреймворки
  * Микрофреймворки
  * Роутинг
  * Куки и сессии
  * Безопасность
  * Шаблонизация
  * Взаимодействие с базой данных и многое другое



А еще сайт находится на удаленном сервере, поэтому в разработку включается **деплой** — разворачивание сайта на хостинге. Чтобы развернуть сайт, нужно настроить удаленную машину с помощью Ansible или других похожих инструментов.

Кстати, сам хостинг бывает очень разный:

  * IaaS (AWS)
  * PaaS (Render)
  * Shared Hosting (виртуальный хостинг)
  * VPS/VDS



В этом курсе мы не успеем подробно раскрыть все эти важные темы, потому что основное внимание будет уделять веб-разработке с помощью микрофреймворков. Поэтому мы советуем выполнять все домашние задания и параллельно выкатывать код на Render или другой подобный сервис. Так материал усвоится лучше.
