---
tags: [javascript, web, hexlet]
source: "JS — Веб-разработка"
---

# Декораторы

  * Decorate
  * Decorate Request/Reply
  * Hooks
    * Хуки запросов
    * Хуки приложения



Декораторы в Fastify — это мощный механизм, позволяющий расширять функциональность приложения с минимумом затрат. Технически, декораторы — это функции, которые добавляют дополнительную логику к маршрутам или к самому приложению. Они нужны для удобства и эффективности работы с приложением, а также для упрощения процесса разработки.

Декораторов в Fastify очень много. В этом уроке мы разберем только некоторые наиболее популярные из них. Полученные знания будут применимы и к любым другим декораторам.

## Decorate

Одним из наиболее часто используемых декораторов в Fastify является decorate. Он используется для добавления новых методов и свойств к объекту приложения. Разберем пример: 
    
    
    import fastify from 'fastify';
    
    const app = fastify();
    
    // добавляем новый метод к объекту request
    app.decorate('getData', () => {
      return { message: 'Hello World' };
    });
    
    // использование нового метода
    app.get('/', (req, res) => {
      res.send(app.getData());
    });
    
    app.listen({ port: 3000 }, () => {
      console.log('Server is running on port 3000');
    });
    

В примере выше мы добавили в свойство `getData` функцию, которая возвращает объект `{ message: 'Hello World' }`. Теперь этот метод можно вызывать в любых обработчиках.

## Decorate Request/Reply

Декораторы `decorateRequest()` и `decorateReply()` позволяют модифицировать объекты запрос и ответа соответственно. Они позволяют добавить свойства или методы в эти объекты. 
    
    
    import fastify from 'fastify';
    
    const app = fastify();
    
    app.decorateRequest('util', function () {
      // какая-то логика
      // объект this — это request
    });
    
    app.decorateReply('render', function () {
      // какая-то логика
      // объект this — response
    });
    
    app.get('/', (req, res) => {
      req.util(); // вызов метода из декоратора для объекта request
      res.render(); // вызом метода из декоратора для объекта response
    });
    

В примере выше мы создали два метода `util()` для объекта `request` и `render()` для объекта `response`. Обратите внимание, что в декораторах используется `function`. Это нужно, чтобы сохранить контекст объектов, для которых мы создаем методы.

Такой подход позволяет создать обобщенную логику, в которой нужны эти объекты.

## Hooks

Еще одним полезным декоратором являются хуки. Они позволяют добавить перехватчики (hooks) к маршрутам или к приложению для выполнения дополнительных действий перед или после выполнения действия. Разберем пример: 
    
    
    import fastify from 'fastify';
    
    const app = fastify();
    
    // добавляем перехватчик перед обработкой запроса
    app.addHook('preHandler', (req, res, next) => {
      console.log(`Запрос выполнен в ${new Date()}`);
      next();
    });
    
    app.get('/', (req, res) => {
      res.send({ message: 'Hello World' });
    });
    
    app.listen(3000, () => {
      console.log('Server is running on port 3000');
    });
    

Выше, с помощью хука `preHandler` мы добавили функцию, которая ведет лог времени запроса. Теперь, при каждом запросе, в лог будет выводиться запись вида "Запрос выполнен в 2024-05-03T11:38:20.946Z". Хук работает по схожему принципу, как мидлвары.

В Fastify есть множество хуков на разные действия. Глобально их можно разделить на две группы:

  * Хуки запросов — они срабатывают во время события запроса или ответа
  * Хуки приложения — эти хуки срабатывают во время каких-то событий самого приложения, например, когда добавляется обработчик маршрута



### Хуки запросов

Мы уже разобрали один такой хук. Ниже список таких хуков и примеры использования:

  * `onRequest` — выполняется перед обработкой запроса


    
    
    app.addHook('onRequest', (req, res, done) => {
      console.log(`Запрос выполнен в ${new Date()}`);
      done();
    });
    

  * `preParsing` — выполняется до того, как тело запроса будет прочитано


    
    
    app.addHook('preParsing', (req, res, done) => {
      console.log('Parsing request body');
      done();
    });
    

  * `preValidation` — выполняется перед валидацией запроса


    
    
    app.addHook('preValidation', (req, res, done) => {
      console.log('Validating request');
      done();
    });
    

  * `preHandler` — выполняется перед обработкой маршрута


    
    
    app.addHook('preHandler', (req, res, done) => {
      console.log('Executing preHandler hook');
      done();
    });
    

  * `preSerialization` — выполняется перед формированием ответа


    
    
    app.addHook('preSerialization', (req, res, payload, done) => {
      console.log('Preparing response for serialization');
      done(null, { customResponse: payload });
    });
    

Эти хуки позволяют выполнить дополнительные действия на различных этапах обработки запросов, что может быть полезно для логирования, аутентификации, валидации данных и других задач.

### Хуки приложения

Ниже представлены некоторые хуки приложения:

  * `onRoute` — выполняется при добавлении обработчика маршрута


    
    
    app.addHook('onRoute', (routeOptions) => {
      console.log('Добавлен маршрут:', routeOptions.path);
    });
    
    app.get('/', (req, res) => { // будет вызвана фукнция, которую мы добавили в хук onRoute
      res.send({ message: 'Hello World' });
    });
    

  * `onClose` — выполняется перед закрытием приложения


    
    
    app.addHook('onClose', (instance, done) => {
      console.log('Closing application');
      done();
    });
    

  * `onReady` — выполняется после завершения всех регистраций маршрутов, плагинов и готовности приложения к работе


    
    
    app.addHook('onReady', () => {
      console.log('Application is ready');
    });
    

  * `onError` — выполняется при возникновении ошибки


    
    
    app.addHook('onError', (error, instance) => {
      console.error('Error during hook execution:', error.message);
    });
    

Эти хуки приложения позволяют выполнять дополнительные действия на различных этапах жизненного цикла приложения Fastify, такие, как управление маршрутами, регистрация плагинов, закрытие приложения и обработка ошибок.

Рассмотренные выше примеры демонстрируют базовое использование декораторов в fastify. Они помогают сделать код более чистым, модульным и удобным для разработки и поддержки. Мы разобрали только часть декораторов. Полный список вы можете посмотреть в документации. Но уже рассмотренных в уроке может хватить для большинства задач.
