---
tags: [javascript, web, hexlet]
source: "JS — Веб-разработка"
---

# Деплой

  * Покупка домена
  * Покупка хостинга и его настройка
  * Деплой
    * Деплой на PaaS



После того, как сайт написан, его нужно выложить в интернет. Стандартный путь включает три пункта:

  1. Покупка домена
  2. Покупка хостинга и его настройка
  3. Деплой



Рассмотрим эти пункты более подробно.

## Покупка домена

Чтобы приобрести домен, необходимо обратиться в компании-регистраторы. Домен оплачивается раз в год и закрепляется за определенным человеком или компанией. Иногда хостер и регистратор — одна и та же компания. Тогда домен и сервер связываются одновременно. Иначе нужно производить определенные настройки на стороне сервера и подтверждать свое право владения доменом.

## Покупка хостинга и его настройка

Хостинг — это ресурсы для размещения и обслуживания сайта в интернете. Хостинг бывает разным. Он может представлять уже полностью готовую среду, в которую заливается код сайта. Также он может быть просто железными серверами, которыми можно и нужно управлять самостоятельно.

Обычно работа с хостингом выглядит следующим образом:

  1. Производится регистрации на сайте хостинга
  2. Выбирается подходящий тариф и вид хостинга (On-Prem, IaaS, PaaS, SaaS) и привязывается банковская карточка
  3. Предоставляется доступ к ресурсам, например, IP-адрес и пара логин/пароль для ssh- или ftp-доступа
  4. При необходимости производится настройка хостинга и деплой проекта



## Деплой

**Деплой** — процесс выкладки новой версии сайта на сервер. Этот процесс может быть довольно сложным и зависит от используемых технологий. Во время деплоя могут выполняться следующие задачи:

  1. Код проекта скачивается на сервер — обычно через клонирование Git
  2. Ставятся все необходимые зависимости
  3. Выполняется процесс сборки приложения
  4. Выполняются **миграции** — SQL-скрипты, которые изменяют структуру базы данных
  5. Запускается новая версия кода



Во многих компаниях этот процесс выполняется руками. Программист заходит на сервер, запускает `git pull` и далее проходится по списку выше. Это худший способ деплоить. Деплой относится к тем задачам, которые должны быть автоматизированы.

Несмотря на разнообразие способов деплоя, есть одно важное правило для всех — деплоить можно только вперед. Деплой нельзя откатывать. И в первую очередь это касается миграций. Если после или во время деплоя что-то пошло не так, то правильно деплоить снова

Также деплои можно классифицировать по способу обновления:

  * Последовательное обновление — сервера обновляются по очереди
  * Сине-Зеленый деплой — полное дублирование инфраструктуры с подменой



Отдельно стоит сказать про канареечный релиз — canary release. При таком подходе переключение на использование новой версии происходит постепенно — сначала для небольшого процента пользователей, а затем и для всех.

Способ деплоя зависит от используемого хостинга и способа настройки серверного окружения. Выделяют следующие типы хостингов:

  * **Виртуальный хостинг (Shared Hosting)** — самый дешевый способ размещать сайт в интернете. Такая услуга включает доступ на сервер с уже настроенным программным обеспечением под конкретный стек, например, Linux + Python + MySQL. Этот способ подходит для самых простых сайтов и требует минимальной настройки
  * **VPS/VDS** — наиболее сбалансированная услуга, в рамках которой предоставляется виртуальная машина. Плюс в том, что такой вид хостинга позволяет задействовать больше серверных мощностей: ЦПУ, память и диск. Предустановленного ПО нет, все нужно делать самостоятельно. По сравнению с виртуальным хостингом мы не ограничены в правах и можем настраивать сервер как угодно
  * **Выделенный сервер (Dedicated Server)** — сервер либо свой, либо арендованный. Такой хостинг требует больше всего участия, но зато мы получаем лучшее соотношение производительность/цена
  * **IaaS (Infrastructure as a Service)** — инфраструктура как сервис. Вид хостинга, при котором большая часть возможностей представляется как сервис, например, Amazon Web Service (AWS)
  * **PaaS (Platform as a Service)** — платформа как сервис. Наиболее дорогой и самый автоматизированный способ из коробки по размещению сайтов. Выкладка сайта происходит по команде `git push`. Кроме цены важно учитывать используемые технологии и подходы. PaaS обладает наибольшим числом ограничений по тому, что и как можно делать, но в обмен мы получаем не просто автоматизированный хостинг, но и платформу, которая автоматически масштабируется под нагрузку



Все способы деплоя можно разбить на две большие категории: деплой на PaaS и деплой на все остальное.

### Деплой на PaaS

Самый простой способ начать деплоить. Большинство PaaS-хостеров имеют бесплатные планы, достаточные для выкладки учебных проектов. Из плюсов: не придется покупать адрес, домен третьего уровня предоставляется бесплатно.

Одним из таких сервисов является Render. Мы предлагаем использовать этот сервис для деплоя своих учебных проектов. Он поддерживает деплой Github репозиториев. Подробнее о том, как задеплоить JavaScript приложение на render.com, смотрите в нашей статье

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Зарегистрируйтесь на сервисе _render.com_
  2. Задеплойте на Render то приложение, которое вы написали в течение этого курса



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Как деплоить приложение на Render. Гайд для фронтендеров и бэкендеров
