---
tags: [javascript, web, hexlet]
source: "JS — Веб-разработка"
---

# Динамические маршруты

  * Динамические маршруты
  * Параметры пути
  * Обработка ошибок
  * Множественные параметры пути
  * Порядок определения



До сих пор мы встречались только со статическими маршрутами. В таких маршрутах нет изменяемых частей — адрес точно совпадает с маршрутом и не меняется. На практике чаще встречаются **динамические маршруты**. Для примера проанализируем адреса курсов на Хекслете:

  * https://ru.hexlet.io/courses/php-introduction-to-oop
  * https://ru.hexlet.io/courses/php-object-oriented-design
  * https://ru.hexlet.io/courses/js-react



В этом уроке вы познакомитесь с динамическими маршрутами и узнаете, как правильно работать с множественными параметрами пути и порядком определения.

## Динамические маршруты

Вернемся еще раз к адресам курсов на Хекслете:

  * https://ru.hexlet.io/courses/php-introduction-to-oop
  * https://ru.hexlet.io/courses/php-object-oriented-design
  * https://ru.hexlet.io/courses/js-react



Обратите внимание, что в этих адресах прослеживается определенная структура:

> _/courses/ <имя курса>_

Для таких адресов создается ровно один маршрут, в котором изменяемая часть попадает внутрь через контекст как параметр: 
    
    
    import fastify from 'fastify';
    
    const app = fastify();
    const port = 3000;
    
    app.get('/courses/:id', (req, res) => {
      res.send(`Course ID: ${req.params.id}`);
    });
    
    app.get('/users/:id', (req, res) => {
      res.send(`User ID: ${req.params.id}`);
    });
    
    app.listen({ port }, () => {
      console.log(`Example app listening on port ${port}`);
    });
    

В этих примерах мы столкнулись с **динамическими маршрутами**. Они имеют внутри себя изменяемые части, но при этом обработчик у маршрута только один. Например, указанные выше адреса курсов соответствуют одному маршруту, который можно записать так: 
    
    
    `/courses/${id}`
    

В этом маршруте секция `:id` означает, что на это место подставляется конкретный идентификатор курса: 
    
    
    curl localhost:3000/courses/132
    Course id: 132
    
    curl localhost:3000/courses/php-oop
    Course id: php-oop
    

Имя изменяемой части можно выбирать произвольно — например, вместо `:id` можно написать `lala`. Способ записи зависит от конкретного фреймворка. Здесь мы записали имя с дополнительным двоеточием `:`, как это принято в Fastify.

## Параметры пути

Изменяемая часть маршрута в Fastify называется **параметром пути**. В примере выше есть только один такой параметр — это `id`. Доступ к нему мы получаем через свойство `req.params.id`: 
    
    
    const id = req.params.id;
    

Как и в случае с параметрами запроса, параметр пути будет строкой.

Откуда берутся конкретные значения в параметрах пути? Конкретные ссылки формируются на страницах сайта. Для примера можно посмотреть на список постов в блоге Хекслета. На каждый пост есть ссылка, которая формируется в коде как обычная строчка с подстановкой: 
    
    
    const url = `/blog/posts/${post.id}`;
    

Чтобы пользователям было удобнее, разработчики стараются использовать в адресах не числовые идентификаторы, а человекочитаемые названия. Например, вместо _/courses/332_ показывают _/courses/php-mvc_. Эту часть адреса называют словом **слаг** (slug). В каждом случае мы используем уникальный слаг, при этом его формат обязан соответствовать требованиям формирования адресов.

Как правило, такие имена содержат символы латинского алфавита с дефисами между словами:

> _this-that-other-outre-collection_

Подведем промежуточный итог:

  * Понятия «адрес» и «маршрут» обозначают разные вещи
  * Если маршрут статический, то он всегда совпадает с адресом — например, _/about_
  * Если маршрут динамический, то ему могут соответствовать бесконечное число адресов, даже если таких страниц на сайте нет — например, _/courses/:id_



## Обработка ошибок

Большинство фреймворков позволяют задавать любое значение в качестве параметра. **Параметром** считается набор символов, который находится между символами слеша `/` или после последнего слеша. Фреймворк не знает, какие значения подходят конкретно в нашем случае, поэтому он не может принимать решение за программиста.

Предположим, что в нашей базе данных есть 10 курсов c идентификаторами от 1 до 10. Адрес каждого курса формируется так:

> _/courses/:id_

В таком случае адрес _/courses/1_ вернет курс с идентификатором _1_. А вот адрес _/courses/11_ выдаст ошибку 404, потому что такого курса не существует. Чтобы программа сработала именно так, мы должны все правильно реализовать. По идее, код должен выполнять два обязательных действия:

  * Проверять наличие данных в базе
  * Возвращать ответ с кодом 404 в тех случаях, когда данных нет



Код в таком случае выглядит примерно так: 
    
    
    const state = {
      users: [
        {
          id: 1,
          name: 'user',
        },
      ],
    };
    
    app.get('/users/:id', (req, res) => {
      const { id } = req.params;
      const user = state.users.find((user) => user.id === parseInt(id));
      if (!user) {
        res.code(404).send({ message: 'User not found' });
      } else {
        res.send(user);
      }
    });
    

## Множественные параметры пути

Иногда в маршруте может быть более одного параметра. Обычно такие маршруты используются для вложенных ресурсов. Именно так работает пример ниже, где уроки вложены в курсы: 
    
    
    import fastify from 'fastify';
    
    const app = fastify();
    const port = 3000;
    
    app.get('/courses/:courseId/lessons/:id', (req, res) => {
      res.send(`Course ID: ${req.params.courseId}; Lesson ID: ${req.params.id}`);
    });
    
    app.listen(port, () => {
      console.log(`Example app listening on port ${port}`);
    });
    

## Порядок определения

В работе с динамическими маршрутами нужно следить за порядком их определения. Иначе мы можем столкнуться с ситуацией, когда одному адресу соответствует несколько маршрутов. Если это произойдет, фреймворк выберет подходящий маршрут, который идет первым по порядку определения.

Посмотрите на этот пример: 
    
    
    app.get('/courses/:id', (req, res) => {
      res.send(`Course ID: ${req.params.id}`);
    });
    
    app.get('/courses/new', (req, res) => {
      res.send('Course build');
    });
    

При таком порядке программа обработает запрос на страницу _/courses/new_ через маршрут _/courses/:id_. Это не то, что мы задумывали. Чтобы исправить, поменяем маршруты местами: 
    
    
    app.get('/courses/new', (req, res) => {
      res.send('Course build');
    });
    
    app.get('/courses/:id', (req, res) => {
      res.send(`Course ID: ${req.params.id}`);
    });
    

Ситуация с неверным обработчиком повторится, если мы добавим курс, в котором значение _id_ равно _new_. Чтобы предотвратить эту проблему, мы просто запрещаем создавать такие _id_.

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Выполните все шаги из этого урока на своем компьютере
  2. По аналогии с примерами из урока, добавьте в приложение обработчик, который будет обрабатывать запросы по пути _users/{id}/post/{postId}_
  3. Запустите приложение и убедитесь, что все работает
  4. Залейте изменения на GitHub



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Человекопонятный URL
