---
tags: [javascript, web, hexlet]
source: "JS — Веб-разработка"
---

# Именованные маршруты

  * Именованные маршруты с помощью маппинга
  * Именованные маршруты с помощью библиотек



Шаблоны сайта содержат множество внутренних ссылок, начиная от меню, заканчивая кнопками и формами. До сих пор мы формировали эти ссылки прямо в тех местах, где они нам нужны: 
    
    
    if courses.length === 0
      p Пока не добавлено ни одного курса
    else
      each course in courses
        div
          h2
            a(href=`/courses/${course.id}`) #{course.title}
          p #{course.description}
    

Так же ссылки строятся и в обработчиках, например, при редиректах: 
    
    
    const id = /* Как-то формируется */;
    res.redirect(`/courses/${id}`);
    

В примерах выше, формирование ссылки зашито прямо в то место, где она используется. Такой способ формирования ссылок потенциально опасен. Что если маршрут изменится с `/courses/:id` на `/c/:id`? Придётся пройтись по всем шаблонам и изменить все ссылки `/courses/:id` на `/c/:id`. А если этот маршрут удалить? Сайт продолжит работать, но ссылки начнут вести на несуществующие страницы. Лучше если страницы с такими ссылками начнут выдавать ошибки. Тогда выявить подобные ссылки станет крайне просто.

## Именованные маршруты с помощью маппинга

Для решения этой задачи придумали именованные маршруты. Каждому маршруту фреймворка присваивается имя, которое затем можно использовать при построении конкретной ссылки. В Fastify такой механизм не встроен, но его легко можно имитировать объектом с описанием маршрутов. 
    
    
    const routes = {
      usersPath: () => '/users',
      newUserPath: () => '/users/new',
      coursesPath: () => '/courses',
      coursePath: (id) => `/courses/${id}`,
    };
    

После того как методы добавлены, их можно внедрить в описание маршрутов Fastify и передавать в шаблоны: 
    
    
    app.get(routes.newUserPath(), (req, res) => {
      // ...
      const templateData = {
        // ...
        routes, // Передаем в шаблон объект для получения маршрутов
      };
    
      res.render('users/new', templateData);
    });
    
    app.get(routes.coursesPath(), (req, res) => {
      const templateData = {
        courses: state.courses,
        routes,
      };
    
      res.render('courses/index', templateData);
    });
    
    app.get(routes.coursePath(':id'), (req, res) => {
      // ...
      const templateData = {
        // ...
        routes,
      };
    
      res.render('course/index', templateData);
    });
    
    app.post(routes.usersPath(), (req, res) => {
      // ...
      const templateData = {
        // ...
        routes,
      };
    
      res.render('users/index', templateData);
    });
    

Пример шаблона для вывода списка курсов: 
    
    
    if courses.length === 0
      p Пока не добавлено ни одного курса
    else
      each course in courses
        div
          h2
            a(href=routes.coursePath(course.id)) #{course.title}
          p #{course.description}
    

Немного падает читаемость, но ее можно повысить добавив комментарии над определениями маршрутов. 
    
    
    const routes = {
      // Пользователи
      usersPath: () => '/users',
      // Форма создания пользователя
      newUserPath: () => '/users/new',
      // Курсы
      coursesPath: () => '/courses',
      // Конкретный курс
      coursePath: (id) => `/courses/${id}`,
    };
    

## Именованные маршруты с помощью библиотек

Есть еще один популярный подход в работе с маршрутами. Он реализуется с помощью специальных библиотек и позволяет создавать имена для маршрутов. Разберем на примере библиотеки `fastify-reverse-routes`: 
    
    
    npm i fastify-reverse-routes
    

Подключение библиотеки к приложению осуществляется стандартным способом: 
    
    
    import { plugin as fastifyReverseRoutes } from 'fastify-reverse-routes';
    
    // При создании приложения нужно указать эту опцию
    const app = fastify({ exposeHeadRoutes: false });
    
    await app.register(fastifyReverseRoutes);
    

Когда библиотека подключена, мы можем получать маршрут по его имени, а имя маршрута задается через опции. Разберем подробнее на примере маршрута: 
    
    
    app.get('/users', { name: 'users' }, (req, reply) => {
      // ...
    });
    

Мы создали обработчик и задали ему имя 'users'. Теперь везде, где нам нужно получить адрес этого маршрута, мы можем это сделать по заданному имени: 
    
    
    app.reverse('users');
    

Этот способ позволяет обращаться и к динамическим маршрутам: 
    
    
    app.get('/users/:id/edit', { name: 'editUser' }, (req, reply) => {
      // ...
    });
    app.reverse('editUser', { id: user.id });
    

Для удобства, мы можем определить вспомогательную функцию для шаблонов, чтобы в них получать маршруты. Это делается с помощью свойства `defaultContext`: 
    
    
    const route = (name, placeholdersValues) => app.reverse(name, placeholdersValues);
    
    await app.register(view, {
      engine: { pug },
      defaultContext: {
        route,
      },
    });
    

Вызов в шаблоне: 
    
    
    form(role = 'form' method = 'POST' action = route('users'))
      input(type = 'text', name = 'term', value = body)
      input(type = 'submit' value = 'Создать')
    

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Повторите у себя на компьютере все шаги из урока. Добавьте в приложение класс с именами маршрутов. Измените код обработчиков и шаблонов так, чтобы они использовали именованные маршруты, вместо ручного формирования ссылки
  2. Прочувствуйте преимущества именованных маршрутов. Измените в классе с именованными маршрутами адреса ссылок. Например, вместо _/users_ сделайте _/u_. Запустите приложение и убедитесь, что оно продолжает работать с новыми адресами. Нам даже не пришлось менять код во всех обработчиках и шаблонах
  3. Залейте изменения на GitHub
