---
tags: [javascript, web, hexlet]
source: "JS — Веб-разработка"
---

# Лейауты в Pug

  * Инвертированный подход к повторяющимся блокам
  * Инвертированный подход в PUG



Использование шаблонов значительно упрощает создание HTML-страниц на стороне сервера. Но у этого подхода есть и недостатки. Он порождает определенные неудобства, связанные с повторяющимися блоками. В этом уроке мы поговорим об этой проблеме и выясним, как предотвращать такие ситуации.

## Инвертированный подход к повторяющимся блокам

Представьте себе типовой сайт. На большинстве сайтов есть верхнее меню, футер и еще немало повторяющихся блоков. Как с ними правильно работать? Кажется, что копировать все это в каждый шаблон — не самая лучшая идея.

Есть еще один подход — вынести общие куски в отдельные файлы и включить их в нужных шаблонах: 
    
    
    <!-- Пример шаблонизатора JSP -->
    <%@ include file="parts/header.jsp" %>
    <!-- Здесь код конкретного шаблона -->
    <%@ include file="parts/footer.jsp" %>
    

Это простое решение, которые использовалось в самых ранних шаблонизаторах. Разработчики быстро поняли, насколько это неудобно. Проблема заключается в двух аспектах:

  * Разработчику приходится делать подобные включения абсолютно в каждом шаблоне вручную. В нашем примере их всего два. А что, если бы их были сотни? На работу с каждым отдельным шаблоном ушло бы очень много времени
  * Разработчику приходится вручную проверять разные файлы и искать незакрытые теги, потому что части одних и тех же тегов могут быть разбросаны по разным файлам. Отлаживать такие проекты очень сложно



Эти проблемы решил **инвертированный подход** , в котором не куски сайта вставляются в шаблон, а шаблон вставляется в макет сайта. Принцип здесь такой:

  * В одном месте описываем макет – основу сайта, которая не меняется по структуре
  * Шаблонизатор делает так, чтобы шаблон конкретной страницы вставлялся в этот макет



В этом случае шаблон ничего не знает об устройстве макета, а макет хранит все свои части в одном месте.

## Инвертированный подход в PUG

Шаблонизатор PUG поддерживает работу с макетами. Посмотрим, как это работает. Для начала создадим макет _src/views/layouts/page.pug_ : 
    
    
    //- src/views/layouts/page.pug
    html
      head
        meta(charset='utf-8')
        meta(name='viewport', content='width=device-width, initial-scale=1')
      body
        p
          a(href='/users')
          a(href='/courses')
          block content
    

Обратим внимание на `content` — сюда PUG поместит шаблон конкретной страницы. Посмотрим, как выглядит шаблон списка пользователей: 
    
    
    //- src/views/courses/index.pug
    extends ../layouts/page.pug
    
    block content
      a(href='/courses/new') New User
    
      each course in courses
        div
          #{course.title}
    

С помощью операции `extends` подключается макет в нужную страницу. В примере выше мы указали путь к шаблону макета относительно текущего шаблона.

Главная особенность в том, что мы помещаем содержимое шаблона в специальную конструкцию, которая вставляет его в нужное место в макет: 
    
    
    block content
    

Может показаться, что это избыточно. С другой стороны, создатели шаблонизатора хотели сделать чуть более продвинутую систему, чем подстановку в один блок. Такая конструкция позволяет вставлять в макет сразу несколько блоков и передавать туда данные конкретного шаблона. Посмотрим на пример такого макета и шаблона: 
    
    
    //- page.pug
    html
      head
        title My Site
      body
        block content
        block footer
    

Кроме `content`, в этом макете используется `footer`: 
    
    
    extends page.pug
    
    block content
      p Welcome
    
    block footer
      p Thanks for visiting, come again soon!
    

Код приложения будет выглядеть так: 
    
    
    import fastify from 'fastify';
    import view from '@fastify/view';
    import pug from 'pug';
    
    const app = fastify();
    const port = 3000;
    
    // Подключаем pug через плагин
    await app.register(view, { engine: { pug } });
    
    const state = {
      courses: [
        {
          id: 1,
          title: 'JS: Массивы',
          description: 'Курс про массивы в JavaScript',
        },
        {
          id: 2,
          title: 'JS: Функции',
          description: 'Курс про функции в JavaScript',
        },
      ],
    };
    
    app.get('/courses/:id', (req, res) => {
      const { id } = req.params
      const course = state.courses.find(({ id: courseId }) => courseId === parseInt(id));
      if (!course) {
        res.code(404).send({ message: 'Course not found' });
        return;
      }
      const data = {
        course,
      };
      res.view('src/views/courses/show', data);
    });
    
    app.get('/courses', (req, res) => {
      const data = {
        courses: state.courses,
      };
      res.view('src/views/courses/index', data);
    });
    
    app.listen({ port }, () => {
      console.log(`Example app listening on port ${port}`);
    });
    

Структура файлов шаблонов с макетом выглядит так: 
    
    
    views
    ├── layouts
    │   └── page.pug
    ├── courses
    │   ├── edit.pug
    │   ├── index.pug
    │   ├── new.pug
    │   └── show.pug
    └── index.pug
    

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Сделайте макет сайта. Создайте в нем верхнее меню, которое будет содержать заголовок и ссылку на главную страницу сайта. Добавьте футер со ссылкой на ваш профиль в GitHub
  2. Реорганизуйте шаблоны в вашем приложении так, чтобы они использовали макет
  3. Убедитесь на практике в преимуществе макетов. Попробуйте вносить различные изменения в макет и проверьте, что изменения отражаются сразу на всех страницах приложения
  4. Отправьте изменения на GitHub



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Официальная документация Pug
