---
tags: [javascript, web, hexlet]
source: "JS — Веб-разработка"
---

# Микрофреймворк Fastify

  * Установка
  * Запуск
  * Внесение изменений



Цикл «запрос-обработка-ответ» включает множество элементов, которые идентичны для всех сайтов. Поэтому возникли так называемые **фреймворки** — библиотеки, которые определяют структуру программы. В этом их отличие от обычных библиотек. Благодаря фреймворкам можно сосредоточиться на логике сайта, а не на продумывании базовой архитектуры или разработке вспомогательных инструментов.

Веб-фреймворки подразделяются на две большие группы:

  * Фреймворки
  * Микрофреймворки



Микрофреймворки устроены значительно проще. Они содержат только минимально необходимую обвязку для комфортной работы в архитектуре HTTP — это «запрос-ответ». Они идеально подходят для обучения, потому что просты и не отвлекают от главного.

В этом уроке мы начнем изучать принципы работы веб-приложений через призму фреймворка fastify. Изученные здесь концепции одинаково работают во всех остальных фреймворках, включая Spring Boot, который изучается в следующих курсах.

## Установка

Для начала создайте директорию и инициализируйте npm-проект: 
    
    
    mkdir myapp
    cd myapp
    npm init
    

Фреймворк поставляется в виде обычного npm-пакета: 
    
    
    npm install fastify
    

Сам по себе фреймворк не создает никаких файлов и директорий, поэтому добавьте директорию для хранения исходных файлов: 
    
    
    mkdir src
    

Создайте файл _src/index.js_ со следующим содержимым: 
    
    
    import fastify from 'fastify';
    
    const app = fastify();
    const port = 3000;
    
    app.get('/', (req, res) => {
      res.send('Hello World!');
    });
    
    app.listen({ port }, () => {
      console.log(`Example app listening on port ${port}`);
    });
    

Не забудьте добавить в _package.json_ поддержку импортов: 
    
    
    "type": "module"
    

## Запуск

Перейдем к запуску — он выполняется командой `node src/index.js` в директории проекта. 
    
    
    node src/index.js
    Example app listening on port 3000
    
    

По умолчанию сервер стартует на _http://localhost:3000_. Если открыть адрес в браузере, то должна появиться надпись _Hello World_.

Сервер останавливается комбинацией клавиш `Ctrl-C`

## Внесение изменений

Когда запускается веб-сервер, то исходный код загружается в память. Любые последующие изменения кода никак не повлияют на запущенное приложение. Это создает определенные неудобства во время разработки, так как придется перезапускать сервер каждый раз, когда результат изменений нужно будет проверять. Но для наших задач этого хватит.

* * *

#### Самостоятельная работа

Выполните все шаги из этого урока на своем компьютере. Создайте на GitHub репозиторий с именем _hexlet-fastify_ и залейте в него код нашего проекта. Этот проект понадобится нам в дальнейших уроках. На протяжении курса вы будете его дорабатывать.

Здесь находится пример того, какой проект у вас может получиться по окончанию курса. Вы можете сверяться с этим примером в самостоятельных работах.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Описание установки в официальной документации
