---
tags: [javascript, web, hexlet]
source: "JS — Веб-разработка"
---

# Модифицирующие формы

  * Вывод формы
  * Обработка данных
    * Нормализация данных



В этом уроке мы изучим формы, которые меняют данные. И с клиентской, и с серверной стороны они обычно устроены сложнее, чем поисковые формы. Для уверенной работы с ними нужно разбираться:

  * Как работают соответствующие HTML-теги
  * Как отправляются формы по HTTP
  * Как происходит обработка на стороне сервера
  * Как работает валидация и вывод ошибок



Все это мы изучим в ближайшее время.

## Вывод формы

За вывод формы и ее обработку должны отвечать два разных маршрута — а значит, еще и два обработчика. Рассмотрим примеры маршрутов для создания нового пользователя:

  * GET _/users/new_ — страница с формой, которую заполняет пользователь. Эта форма отправляет POST-запрос на адрес _/users_ , указанный в атрибуте `action`
  * POST _/users_ — маршрут, обрабатывающий данные формы



Добавим обработчик маршрута _/users/new_ , который выводит форму добавления пользователя: 
    
    
    app.get('/users/new', (req, res) => {
      res.view('src/views/users/new');
    });
    

Создадим форму в файле _src/views/users/new.pug_
    
    
    html
      body
        form(action = '/users', method = 'post')
          div
            label Имя:
              input(type = 'text', name = 'name')
          div
            label Email:
              input(type = 'email', name = 'email', required = true)
          div
            label Пароль:
              input(type = 'password', name = 'password', required = true)
          div
            label Подтверждение пароля:
              input(type = 'password', name = 'passwordConfirmation', required = true)
          input(type = 'submit', value = 'Зарегистрировать')
    

Запустите сервер и убедитесь, что форма выводится по адресу _/users/new_. Если ее заполнить и попытаться отправить, то браузер сформирует следующий HTTP-запрос: 
    
    
    # Данные взяты для примера
    
    POST /users HTTP/1.1
    Host: localhost
    Content-type: application/x-www-form-urlencoded
    Content-length: 76
    
    name=Mike&email=example@test.com&password=qwerty&passwordConfirmation=qwerty
    

В примере выше мы видели работу с HTTP, но на практике все устроено немного по-другому. Не стоит передавать электронную почту, пароль и другие чувствительные данные по обычному HTTP-протоколу, потому что так данные легко перехватить и использовать не по назначению.

Именно поэтому современные сайты обычно работают по протоколу HTTPS, который передает данные в зашифрованном виде.

## Обработка данных

Форма готова, теперь можно реализовывать ее обработчик. Обработчик формы работает так:

  * Извлекает параметры формы
  * Формирует объект пользователя на основе этих параметров
  * Сохраняет пользователя в базу данных
  * Выполняет редирект — например, на страницу пользователей



Все данные приходят в виде строки. Удобнее всего добавить плагин, который будет помогать парсить тело запроса. Для этого устанавливаем нужный пакет: 
    
    
    npm i @fastify/formbody
    

И подключаем плагин в приложение: 
    
    
    import fastify from 'fastify';
    import formbody from '@fastify/formbody';
    
    const app = fastify();
    
    await app.register(formbody);
    

Код обработчика выглядит так: 
    
    
    app.post('/users', (req, res) => {
      const user = {
        name: req.body.name,
        email: req.body.email,
        password: req.body.password,
      };
    
      state.users.push(user);
    
      res.redirect('/users');
    });
    

Примерно так выглядит большинство обработчиков форм. Они могут быть сложнее, но общая структура остается похожей: мы извлекаем данные, создаем нужные объекты на основе них и вносим изменения в базу. В конце мы выполняем редирект или формируем необходимый ответ клиенту.

### Нормализация данных

Представим, что при регистрации пользователь написал свою почту в произвольном регистре — _MYname@example.com_ вместо _myname@example.com_. По спецификации, адреса электронной почты не зависят от регистра. Другими словами, если в двух адресах совпадают буквы, то они считаются одним и тем же адресом.

Проблема в том, что с точки зрения кода и большинства баз данных мы сравниваем строки с учетом регистра. В итоге наш проект ждут два сюрприза:

  * Пользователь сможет зарегистрировать несколько аккаунтов на один и тот же адрес почты, просто вводя адрес в разном регистре
  * Пользователь не сможет зайти на сайт, если введет почту не в том регистре, который использовал при регистрации



Чтобы этого не происходило, введенные пользователями данные проходят **нормализацию**. В случае почты мы приводим ее к нижнему регистру: 
    
    
    // Касается только емейла
    const user = {
      name: req.body.name,
      email: req.body.email.toLowerCase(),
      password: req.body.password,
    };
    

Пользователь может не только ошибиться в регистре, но и случайно поставить пробелы в конце или в начале строк — например, из-за копирования. Иногда мы не можем на это влиять. Например, пользователь может специально добавить пробельный символ в начале и конце пароля.

А вот для имени и адреса почты такое недопустимо. Поэтому лучше обрезать концевые пробелы для надежности: 
    
    
    const user = {
      name: req.body.name.trim(),
      email: req.body.email.trim().toLowerCase(),
      password: req.body.password,
    };
    

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Выполните у себя на компьютере все шаги из урока. Добавьте в приложение форму и обработчики для добавления нового пользователя. Не забудьте сделать нормализацию email пользователя.
  2. Измените код приложения так, чтобы пользователи в обработчиках подтягивались из репозитория
  3. Запустите приложение и попробуйте добавлять новых пользователей. Проверьте, что происходит редирект на страницу просмотра всех пользователей и в списке пользователей отображается новый пользователь
  4. Сделайте то же самое для курсов и залейте изменения на GitHub
