---
tags: [javascript, web, hexlet]
source: "JS — Веб-разработка"
---

# Сессия

  * Как работают сессии
  * Как использовать сессии



**Сессия** – это абстракция, созданная для удобной работы с индивидуальными пользователями. Она используется для идентификации пользователей и позволяет отличать их друг от друга. Например, аутентификация на сайтах построена поверх механизма сессии. В этом уроке мы обсудим сессии в контексте JavaScript.

## Как работают сессии

Сессия использует куки для своей работы. Для каждого пользователя создается своя кука со специальным идентификатором, который сложно подобрать. Это происходит во время первого обращения к сессии. Больше кука никак не используется, все данные записываются в память рабочего приложения: 
    
    
    Cookie: JSESSIONID=node01lywaspcyuggy15sok9tw6q9eh0.node0
    

Для работы с сессиями в Fastify нужно подключить пакет: 
    
    
    npm i @fastify/session
    
    
    
    import session from '@fastify/session';
    import fastifyCookie from '@fastify/cookie';
    import fs from 'fs';
    import path from 'path';
    
    await app.register(fastifyCookie);
    await app.register(session, {
      secret: 'a secret with minimum length of 32 characters',
      cookie: { secure: false },
    });
    

При подключении нужно указать секретный ключ из 32 символов.

Принцип работы с данными сессии очень похож на то, как идет работа с куками. Мы можем добавить данные в сессию и прочитать их: 
    
    
    app.get('/increment', (req, res) => {
      req.session.counter = req.session.counter || 0;
      req.session.counter += 1;
    });
    

Добавленные данные хранятся в сессии до тех пор, пока не произойдет одно из следующих событий:

  * Кука будет удалена
  * Закончится время жизни куки
  * Данные сессии будут удалены на бэкенде



## Как использовать сессии

Реализуем упрощенный пример аутентификации на сайте.

Аутентификация это процедура проверки подлинности, например:

  * Проверка подлинности пользователя путём сравнения введённого им пароля с паролем, сохранённым в базе данных пользователей;
  * Подтверждение подлинности электронного письма путём проверки цифровой подписи письма по открытому ключу отправителя;
  * Проверка контрольной суммы файла на соответствие сумме, заявленной автором этого файла.



Аутентификацию не следует путать с авторизацией (процедурой предоставления субъекту определённых прав) и идентификацией (процедурой распознавания субъекта по его идентификатору).

Разберем пример: 
    
    
    import encrypt from './encrypt.js';
    
    app.post('/session', (req, res) => {
      // ...
      if (user.passwordDigest === encrypt(password)) {
        req.session.userId = user.id;
        // ...
      }
      // ...
    });
    

При совпадении паролей в сессию устанавливается идентификатор пользователя под ключом, который потом будет использоваться для проверки, аутентифицирован ли пользователь.

Обратите внимание на то, что в примере выше используется не сам пароль, а его хешированная версия. С точки зрения безопасности ни в коем случае нельзя хранить пароли в открытом виде. Поэтому при создании пользователя пароль специальным образом хешируется, и в хранилище уже сохраняется этот хеш. Во время процедуры аутентификации пароль, вводимый пользователем, хешируется тем же способом, что и при регистрации, а затем происходит сравнение хешей. 
    
    
    // encrypt.js
    import crypto from 'crypto';
    
    export default (text) => {
      const hash = crypto.createHmac('sha512', 'salt');
      hash.update(text);
      return hash.digest('hex');
    };
    

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Проделайте все шаги из урока у себя на компьютере. Добавьте в приложение аутентификацию. Сделайте обработчик для отображения формы логина и для самого процесса логина, сделайте шаблон. Проверять пароль не нужно. Добавьте на главную страницу ссылку на страницу логина. Запустите приложение и убедитесь, что все работает
  2. Откройте в своем браузере инструменты разработчика, проверьте, какие куки устанавливаются. Найдите куку `JSESSIONID`. Попробуйте удалить ее

  3. Залейте изменения на GitHub
