---
tags: [javascript, web, hexlet]
source: "JS — Веб-разработка"
---

# Создание CRUD на Fastify

  * Что такое CRUD
  * Архитектура приложения



Несмотря на огромное число разнообразных сайтов, практически всю веб-разработку можно свести к CRUD-операциям. В этом уроке мы познакомимся с ними подробнее.

## Что такое CRUD

CRUD — это широко распространенный термин, означающий четыре стандартные операции над любой сущностью. Рассмотрим такой пример:

  * Создание (_Create_) — регистрация пользователя
  * Чтение (_Read_) — просмотр профиля пользователями сайта или в административном интерфейсе
  * Обновление (_Update_) — Обновление личных данных, смена электронной почты или пароля
  * Удаление (_Delete_) — удаление данных



Точно так же можно расписать действия над любыми другими ресурсами: фотографиями пользователя, его друзьями, сообщениями и так далее. Чтобы создать полный CRUD, нужно выполнить следующие действия:

  * Создать сущность в коде (как правило, это класс)
  * Добавить таблицу в базу
  * Написать тесты для проверки обработчиков
  * Добавить обработчики
  * Добавить шаблоны



Ниже мы пройдемся по всему процессу создания CRUD пользователя за исключением работы с базой данных и тестов.

Начнем с **роутинга**. Полный CRUD пользователя включает минимум семь маршрутов. Их может быть больше, потому что любое действие может повторяться более одного раза:

Метод | Маршрут | Шаблон | Описание  
---|---|---|---  
GET | /users | users/index.pug | Список пользователей  
GET | /users/new | users/new.pug | Форма создания нового пользователя  
GET | /users/:id | users/show.pug | Профиль пользователя  
POST | /users |  | Создание нового пользователя  
GET | /users/:id/edit | users/edit.pug | Форма редактирования пользователя  
PATCH/PUT | /users/:id |  | Обновление пользователя  
DELETE | /users/:id |  | Удаление пользователя  
  
Такое соглашение об именовании маршрутов изначально появилось во фреймворке Ruby On Rails, а затем его адаптировали во многих других. Здесь мы его используем из-за его универсальности и понятности.

Разберем основные маршруты и примеры обработчиков. Ниже код 
    
    
    import fastify from 'fastify';
    import view from '@fastify/view';
    import pug from 'pug';
    
    const state = {
      users: [
        {
          id: 1,
          name: 'First User',
          email: 'first@user.com,
        },
        {
          id: 2,
          name: 'Second User',
          email: 'second@user.com,
        },
      ],
    };
    
    const app = fastify();
    const port = 3000;
    
    await app.register(view, { engine: { pug }, root: 'src/views' });
    
    // Просмотр списка пользователей
    app.get('/users', (req, res) => {
      const data = {
        users: state.users,
      };
    
      res.view('users/index.pug', data);
    });
    
    // Форма создания нового пользователя
    app.get('/users/new', (req, res) => res.view('users/new.pug');
    
    // Просмотр конкретного пользователя
    app.get('/users/:id', (req, res) => {
      const { id } = req.params;
      const user = state.users.find((item) => item.id === parseInt(id));
      if (!user) {
        res.code(404).send({ message: 'User not found' });
      } else {
        res.view('users/show.pug', { user });
      }
    });
    
    // Создание пользователя
    app.post('/users', (req, res) => {
      const user = {
        name: req.body.name,
        email: req.body.email,
        password: req.body.password,
      };
    
      state.users.push(user);
    
      res.redirect('/users');
    });
    
    // Форма редактирования пользователя
    app.get('/users/:id/edit', (req, res) => {
      const { id } = req.params;
      const user = state.users.find((item) => item.id === parseInt(id));
      if (!user) {
        res.code(404).send({ message: 'User not found' });
      } else {
        res.view('users/edit.pug', { user });
      }
    });
    
    // Обновление пользователя
    app.patch('/users/:id', (req, res) => {
      const { id } = req.params;
      const { name, email, password, passwordConfirmation, } = req.body;
      const userIndex = state.users.findIndex((item) => item.id === parseInt(id));
      if (userIndex === -1) {
        res.code(404).send({ message: 'User not found' });
      } else {
        state.users[userIndex] = { ...state.users[userIndex], name, email };
        res.send(users[userIndex]);
        res.redirect('/users');
      }
    });
    
    // Удаление пользователя
    app.delete('/users/:id', (req, res) => {
      const { id } = req.params;
      const userIndex = state.users.findIndex((item) => item.id === parseInt(id));
      if (userIndex === -1) {
        res.code(404).send({ message: 'User not found' });
      } else {
        state.users.splice(userIndex, 1);
        res.redirect('/users');
      }
    });
    
    app.listen({ port }, () => {
      console.log(`Example app listening on port ${port}`);
    });
    

**Create**

  * Создание нового пользователя



Это действие осуществляется POST-запросами. Именно такие маршруты обрабатывают данные с форм.

В примере выше мы получаем данные и сохраняем их. Здесь могут быть дополнительные проверки на корректность данных. Обычно данные сохраняются в базу данных, но здесь мы сохраняем в массив. Позже мы научимся работать с базой данных.

**Read**

  * Просмотр профиля пользователями сайта
  * Просмотр пользователя в административном интерфейсе



Это действие осуществляется GET-запросами. В нашем примере это два маршрута:

  * `GET /users` — просмотр списка пользователей. В примере мы возвращаем массив `users()`
  * `GET /users:id` — просмотр конкретного пользователя. В примере мы ищем пользователя по `id` и возвращаем его. Если пользователь не найден, возвращается код `404`



**Update**

  * Обновление личных данных
  * Смена емейла
  * Смена пароля



Здесь используются глаголы `PUT` и `PATCH`, оба используются для обновления данных

  * `PUT` обычно используется для обновления всего объекта
  * `PATCH` используется, когда нужно обновить только часть данных объекта



В Fastify для каждого из этих глаголов определен свой метод.

В нашем примере мы получаем данные из формы `req.body`, затем ищем нужного пользователя по `id`. Если пользователь не найден, то возвращаем код `404`. Если пользователь найден, то обновляем данные этого пользователя. Обратите внимание, что данные могут обновляться не все, поэтому в примере используется оператор рест `{ ...users[userIndex] }`. В обработчике этого запроса могут быть дополнительные проверки на корректность данных.

**Delete**

  * Удаление



Для удаления используется глагол `DELETE`, в Fastify для него определен аналогичный метод.

В нашем примере, как и в других обработчиках, проверяем существование пользователя и удаляем, если пользователь существует. Если пользователя нет, возвращаем статус 404.

Точно так же можно расписать действия над любыми другими ресурсами, фотографиями пользователя, его друзьями, сообщениями и т.п.

## Архитектура приложения

CRUD операции объединяют маршруты и их обработчики в логические блоки вокруг каких-то сущностей. Например, CRUD курсов, упражнений, уроков, статей в блоге и так далее. Такая структура, позволяет разбить приложение на файлы, так, чтобы, с ростом приложения, его было удобно поддерживать. В разработке на Fastify принято объединять маршруты и обработчики в отдельные файлы, каждый из которых связан с конкретной сущностью, а сами файлы располагать в директории _routes_ : 
    
    
    .
    └── routes
        ├── users.js
        ├── posts.js
        └── root.js
    

В примере выше каждый их роутов содержит логику связанную с конкретной сущностью: 

  * _users.js_ — маршруты для пользователей
  * _posts.js_ — для постов
  * _root.js_ — маршруты, не относящиеся к сущностям. Например, это может быть маршрут главной страницы



* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Выполните шаги из урока у себя на компьютере. Приведите маршруты в соответствие с таблицей в уроке. Выделите обработчики в отдельный контроллер и поправьте роутинг
  2. Сделайте то же самое для сущности курсов
  3. Залейте изменения на GitHub
