---
tags: [javascript, web, hexlet]
source: "JS — Веб-разработка"
---

# Флеш-сообщения (Flash)

В веб-фреймворках есть один очень простой и полезный механизм, который называется Flash. Этот механизм не имеет ничего общего с технологией Flash, как можно было бы подумать. Он используется в ситуациях, когда пользователя надо оповестить об успешном/не успешном выполнении какого-либо действия, например, после аутентификации показать сообщение "Вы вошли!". Такая задача возникает, почти всегда, после отправки форм на сайте.

Особенность этого механизма в том, что он должен запомнить сообщение в рамках одного запроса и вывести его на другой HTTP-запрос. Обычно это связано с редиректом после выполнения какой-либо операции пользователем. Например, если мы регистрируемся, то создание флеш сообщения происходит в момент `POST /users`, а вывод уже после редиректа на главную страницу. Способ, который для этого используется - записать данные в сессию пользователя, для того чтобы извлечь их при следующем запросе. 
    
    
    app.delete('/session', (req, res) => {
      req.flash('info', 'Good bye');
      req.session.destory();
      res.redirect('/');
    });
    

Обратите внимание, что потенциально можно вызывать функцию `flash` много раз.

Обычно флеш сообщения делят на уровни: `info`, `success`, `warning`, которые при выводе различаются цветовой схемой, чтобы обозначать и разделять типы сообщений.

Ниже приведён пример подключения соответствующей библиотеки: 
    
    
    npm i @fastify/flash
    
    
    
    import flash from '@fastify/flash';
    import fastifyCookie from '@fastify/cookie';
    import fastifySession from '@fastify/secure-session';
    
    await app.register(fastifyCookie);
    
    
    await app.register(fastifySession, {
      secret: 'a secret with minimum length of 32 characters',
    });
    
    await app.register(flash);
    

Пример вывода сообщений в шаблоне: 
    
    
    for message in flash
      .alert(class=`alert-${message.type}`)
        = message.message
    

Для работы плагина, мы дополнительно подключили куки и сессии. Таким образом флеш-сообщения могут сохраняться между запросами. Это может быть полезно при редиректе: 
    
    
    app.post('/users', function(req, res){
      try {
        // ...
        req.flash('success', { type: 'success', message: 'Пользователь зарегистрирован' });
      } catch(e) {
        req.flash('error', { type: 'info', message: 'Ошибка регистрации' });
      }
      res.redirect('/users');
    });
    
    app.get('/users', (req, res) => {
      res.view('src/views/users/index', { messages: res.flash() });
    });
    

На сайте Хекслета можно увидеть множество таких флеш сообщений в разных местах. Внешний вид и типы сообщений целиком взяты из Bootstrap.

## Bootstrap alerts

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Проделайте все шаги из урока у себя на компьютере
  2. Добавьте в приложение вывод флеш сообщения об успешности или неудаче при регистрации нового пользователя. Если хотите сделать флеш сообщения более информативными для пользователя, можно подсветить их разными цветами в зависимости от результата действия. Например, при успешной регистрации вывести сообщение зеленым цветом, а при возникновении ошибок - красным. Для этого можно использовать Bootstrap
  3. Залейте изменения на GitHub
