---
tags: [javascript, web, hexlet]
source: "JS — Веб-разработка"
---

# Хранение данных

Среди сайтов выделяют две категории:

  * **Статические сайты** состоят из готовых наборов HTML-страничек и не содержат программного кода на бэкенде. Например, так сделаны гайды Хекслета
  * **Динамические сайты** формируют свои странички на основе информации, которую разработчики и пользователи сайта добавляют в базу данных. Наглядные примеры — соцсети или почтовые сервисы



Дальше по курсу мы будем создавать свои первые динамические сайты, но с одной особенностью. Вместо использования полноценной базы данных, мы будем работать с объектами в локальном окружении. Они имитируют работу с базой данных, но хранят все в памяти работающего приложения. Это позволит сохранять данные между запросами к сайту, но с учетом того, что они пропадут после рестарта приложения.

Почему мы так делаем? В ближайших уроках мы фокусируемся на том, как работает веб, а этого достаточно хранения данных в памяти не отвлекаясь на работу с базой данных. Подключением базы мы займемся в конце курса.

Пример использования: 
    
    
    import _ from 'lodash';
    
    const state = {
      courses: [],
      users: [],
    };
    
    app.post('/course', (req, res) => {
      const course = { name: 'First Course', description: 'description', id: _.uniqueId() }; // пример данных, позже мы научимся получать данные из формы
      state.courses.push(course);
      res.send(course);
    });
    
    app.delete('/course', (req, res) => {
      const firstCourse = state.courses.find((course) => course.name === 'First Course');
      // Это одно и тоже course === firstCourse
      state.courses = _.omitBy(state.courses, (course) => course.id === firstCourse.id);
      res.send(firstCourse.id);
    });
    
    // В случае пользователей все тоже самое
    app.post('/users', (req, res) => {
      const user = { name: 'Mike', email: 'mike@email.com', id: _.uniqueId() };
      state.users.push(user);
      res.send(user);
    });
    
    app.delete('/users', (req, res) => {
      const firstUser = state.users.find((user) => user.name === 'Mike');
      state.users = _.omitBy(state.users, (user) => user.id === firstUser.id);
      res.send(firstUser.id);
    });
