---
tags: [javascript, web, hexlet]
source: "JS — Веб-разработка"
---

# Шаблоны

  * Зачем нужны шаблонизаторы
  * Как начать работать с PUG
  * Как работает отображение данных
  * Какие управляющие конструкции используются в Pug



В этом уроке мы познакомимся с шаблонизаторами.

## Зачем нужны шаблонизаторы

Fastify и другие подобные фреймворки позволяют создавать полноценные сайты без дополнительных инструментов. Рабочий сайт должен просто возвращать ответ с HTML-кодом, который браузер отобразит как страницу: 
    
    
    app.get('/', (req, res) => {
      res.type('html');
      res.send('<h1>Hello World!</h1>');
    });
    

Здесь мы видим упрощенный пример, в котором мы возвращаем только заголовок H1.

В реальных приложениях возвращаемый HTML состоит из сотен и тысяч строк. Работать с такими объемами стандартным способом очень сложно. Вот лишь некоторые проблемы, с которыми мы столкнемся:

  * Такой код сложно формировать, редактировать и поддерживать
  * В таком коде очень легко допустить ошибку и очень сложно ее обнаружить
  * В таком коде будут возникать проблемы с одинарными или двойными кавычками, придется их экранировать и постоянно следить за этим



Для решения этой проблемы используются **шаблонизаторы**. Это библиотеки, которые позволяют формировать HTML в отдельных файлах с подсветкой и удобной подстановкой данных. Другими словами, мы получаем не HTML внутри кода, а код внутри HTML.

В мире Fastify есть несколько разных шаблонизаторов. Для этого курса мы выбрали Pug.

Посмотрим, как выглядит шаблон в PUG: 
    
    
    doctype html
    html(lang='en')
     head
       title Hello, World!
     body
       h1 Hello, World!
       div.remark
         p Pug rocks!
    

## Как начать работать с PUG

Чтобы начать работу с pug в Fastify, нужно установить два пакета: 
    
    
    npm i pug @fastify/view
    

Пакет _@fasitfy/view_ добавляет в Fastify поддержку шаблонизаторов. При подключении плагина нужно указать, что мы хотим использовать Pug в качестве шаблонизатора в нашем приложении: 
    
    
    import fastify from 'fastify';
    import view from '@fastify/view';
    import pug from 'pug';
    
    const app = fastify();
    const port = 3000;
    
    // Подключаем pug через плагин
    await app.register(view, { engine: { pug } });
    
    app.listen({ port }, () => {
      console.log(`Example app listening on port ${port}`);
    });
    

Шаблоны Pug хранятся в директории _src/views_ и имеют расширение _pug_. Чтобы попрактиковаться, добавим первый шаблон для главной страницы сайта. Для этого выполним два действия:

  1. Создадим шаблон _src/views/index.pug_ со следующим содержимым: 
         
         doctype html
         html(lang='en')
         head
             title Hello Hexlet!
         body
             main
             h1 Hello, World!
             p Fastify + Pug
         

  2. Укажем обработчику главной страницы использовать этот шаблон: 
         
         app.get('/', (req, res) => res.view('src/views/index'));
         




Обратите внимание на метод `res.view()` в коде выше. Он выполняет рендеринг указанного шаблона и добавляет результат в HTTP-ответ.

Путь до шаблона указывается относительно директории корня приложения: 
    
    
    # Например, структура может выглядеть так
    views
    ├── courses
    │   ├── edit.pug
    │   ├── index.pug
    │   ├── new.pug
    │   └── show.pug
    ├── index.pug
    └── users
        ├── edit.pug
        ├── index.pug
        └── new.pug
    

Сами шаблоны могут располагаться и на более глубоком уровне. Это становится важно, когда количество шаблонов увеличивается.

Шаблонизатор не задает правила именования и внутренней структуры шаблонов. Но работать без правил слишком сложно, поэтому со временем мы самостоятельно выработаем правила и будем их придерживаться.

## Как работает отображение данных

Как правило, HTML внутри шаблонов формируется на основе данных, которые мы хотим вывести. Например, чтобы вывести информацию о курсе на странице _/courses/:id_ , мы передаем объект этого курса в шаблон и формируем HTML на основе его содержимого.

Рассмотрим, по какому алгоритму обработчики обычно работают с шаблонами:

  1. Сначала они извлекают все необходимые данные
  2. Затем они создают объект с данными для шаблона
  3. В итоге они передают этот объект в шаблон в виде объекта


    
    
    const state = {
      courses: [
        {
          id: 1,
          title: 'JS: Массивы',
          description: 'Курс про массивы в JavaScript',
        },
        {
          id: 2,
          title: 'JS: Функции',
          description: 'Курс про функции в JavaScript',
        },
      ],
    };
    
    app.get('/courses/:id', (req, res) => {
      const { id } = req.params
      const course = state.courses.find(({ id: courseId }) => courseId === parseInt(id));
      if (!course) {
        res.code(404).send({ message: 'Course not found' });
        return;
      }
      const data = {
        course,
      };
      res.view('src/views/courses/show', data);
    });
    

Остался последний шаг — вывести данные курса в шаблоне. Для этого в шаблонах есть доступ к объекту, который мы передали в обработчике: 
    
    
    doctype html
    html
      head
        title Hello Hexlet!
      body
        main
          h1= course.title
          p= course.description
    

## Какие управляющие конструкции используются в Pug

Кроме обычного вывода значений, в шаблонах часто используются условные конструкции и циклы. С их помощью показываются списки, прячутся или показываются определенные блоки и так далее.

Подробнее обо всех этих конструкциях можно прочитать в официальной документации. А здесь мы разберем пример на базе маршрута `/courses`, по которому выводится список курсов с описанием и ссылками на курсы.

  1. Обработчик маршрута: 
         
         app.get('/courses', (req, res) => {
           const data = {
             courses: state.courses, // Где-то хранится список курсов
             header: 'Курсы по программированию',
           };
           res.view('src/views/courses/index', data);
         });
         

  2. Шаблон 
         
         html
         head
             title Хекслет
         body
             h1= header
             if courses.length === 0
               p Пока не добавлено ни одного курса
             else
               each course in courses
                 div
                   h2
                     a(href=`/courses/${course.id}`)= course.title
                   p= course.description
         




Логика вывода здесь такая:

  * Если список курсов пустой, то выводится соответствующее сообщение
  * Если курсы в списке есть, то на основе этого списка формируются HTML-блоки с информацией о курсе и ссылки на его страницу



Этих конструкций хватит для решения большинства стандартных задач.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Pug
