---
tags: [java, web, http, hexlet]
source: "Java Веб-технологии"
---

# HTTP-сессия

  * Response
  * Request
  * Параметры запроса
  * Автоматическая конвертация



Каждая HTTP-сессия определяется двумя вещами:

  * Запросом от клиента (браузера)
  * Ответом от сервера



Во фреймворках запрос и ответ обычно представляются двумя объектами — `request` и `response`.

Javalin тут пошел немного другим путем и объединил все в объекте `ctx`, который передается каждому обработчику. Через этот объект можно получить любую информацию из HTTP-запроса или добавить данные в HTTP-ответ. В этом уроке вы узнаете, как работать с объектом `ctx` и разберетесь, как устроена HTTP-сессия в этом случае.

## Response

Метод `ctx.result()` формирует тело ответа: 
    
    
    app.get("/", ctx -> {
        ctx.result("Hello World");
    });
    

По умолчанию данные отдаются с заголовком _Content-Type: text/plain_. Даже если мы передадим в ответе HTML, тип контента все равно не поменяется. Дело в том, что Javalin не анализирует, что мы отдаем. Поэтому нам придется поменять тип: 
    
    
    app.get("/", ctx -> {
        ctx.contentType("text/html");
        ctx.result("<h1>Hello Hexlet</h1>");
    });
    

Если данные нужно отдать в виде JSON, то можно использовать метод `ctx.json()`. Он формирует JSON и устанавливает _Content-Type_ со значением, равным _json_ : 
    
    
    app.get("/", ctx -> {
        // Какой-то код формирования object
        ctx.json(object);
    });
    

Кроме тела ответа, можно еще установить заголовки и поменять код ответа: 
    
    
    app.get("/", ctx -> {
        ctx.status(403);
        ctx.header("KEY", "value");
    });
    

Еще мы можем выполнить редирект: 
    
    
    app.get("/admin", ctx -> {
        // Указываем статус вторым параметром
        ctx.redirect("/", HttpStatus.forStatus(302));
    });
    

## Request

Данные запроса можно извлечь множеством методов. Обычно такие вещи смотрят по необходимости, поэтому заучивать их смысла нет. Рассмотрим несколько самых базовых методов: 
    
    
    app.get("/", ctx -> {
        ctx.body(); // Тело запроса
        ctx.bodyAsClass(clazz); // Тело запроса, сконвертированное из JSON в объект
        ctx.header("Content-Type"); // Заголовок
    
        ctx.uploadedFile("name"); // Загруженный файл
    
        ctx.queryParamMap(); // Все параметры запросов
        ctx.queryParam("name"); // Параметр запроса
        ctx.formParamMap(); // Все параметры формы
        ctx.formParam("name"); // Параметр формы
    });
    

## Параметры запроса

Параметры запроса не считаются частью маршрута и не влияют на выбор обработчика.

Это связано с тем, что они используются для разных вспомогательных целей — например, параметр `page` обозначает страницу просматриваемого списка. В такой ситуации обработчик один и тот же, а вот данные — разные. Представим, что у нас есть вот такой код: 
    
    
    app.get("/users", ctx -> {
        // Отдаем обратно url + query params
        ctx.result(ctx.fullUrl());
    });
    

А теперь посмотрим, что он выводит в лог в ответ на разные запросы из браузера: 
    
    
    /users
    Request: GET [/users]
        Matching endpoint-handlers: [GET=/users]
        QueryString: null
        QueryParams: {}
    Response: [200 OK], execution took 2.34 ms
        http://localhost:7070/users
    
    /users?page=3
    Request: GET [/users]
        Matching endpoint-handlers: [GET=/users]
        QueryString: page=3
        QueryParams: {page=[3]}
    Response: [200 OK], execution took 0.29 ms
        http://localhost:7070/users?page=3
    

Во всех этих случаях фреймворк вызовет один и тот же обработчик, связанный с маршрутом _/users_. Фреймворк автоматически разбирает эти параметры и дает к ним удобный доступ через методы контекста: 
    
    
    app.get("/users", ctx -> {
        var page = ctx.queryParam("page");
    });
    

Параметры запроса не связаны с методом HTTP. Они могут приходить как на GET-запросы, так и на все остальные: 
    
    
    // post
    app.post("/users", ctx -> {
        var page = ctx.queryParam("page");
    });
    

## Автоматическая конвертация

В примере ниже вы видите переменную `page` типа строка: 
    
    
    app.get("/users", ctx -> {
        var page = ctx.queryParam("page");
    });
    

С точки зрения HTTP, все переданные через него данные — это строки. Но с точки зрения внутренней логики все работает по-другому. На самом деле, параметры, которые мы передаем через HTTP-протокол, в большинстве случаев строками не являются.

Поэтому их нужно преобразовывать в строки. Для удобства работы Javalin предоставляет механизм для автоматической конвертации в нужный тип данных: 
    
    
    app.get("/users", ctx -> {
        var page = ctx.queryParamAsClass("page", Integer.class).get();
    });
    

Но даже этого бывает мало. Для примера представим, что страница не установлена. В таком случае мы должны задать значение по умолчанию, равное единице. Javalin позволяет это сделать: 
    
    
    app.get("/users", ctx -> {
        var page = ctx.queryParamAsClass("page", Integer.class).getOrDefault(1);
    });
    

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Откройте свой проект _hexlet-javalin_
  2. Добавьте туда обработчик, который будет обрабатывать GET-запросы по адресу _/hello_ и выводить приветствие. Обработчик должен использовать параметр запроса `name` и приветствовать пользователя по имени. Например, при запросе `GET /hello?name=John` нужно вывести _Hello, John!_ или _Hello, World!_ , если параметра нет
  3. Запустите приложение и откройте страницу в браузере
  4. Поэкспериментируйте с разными значениями параметра запроса
  5. Залейте изменения на GitHub
