---
tags: [java, web, http, hexlet]
source: "Java Веб-технологии"
---

# Валидация

  * Что такое валидация
  * Как проверить корректность данных



В коде ниже данные от пользователей принимаются и сохраняются как есть. То есть мы полагаем, что пользователи вводят данные корректно: 
    
    
    app.post("/users", ctx -> {
        var name = ctx.formParam("name");
        var email = ctx.formParam("email");
        var password = ctx.formParam("password");
        var passwordConfirmation = ctx.formParam("passwordConfirmation");
    
        var user = new User(name, email, password);
        UserRepository.save(user);
        ctx.redirect("/users");
    });
    

На практике такого не бывает. Данные могут быть неполными, ошибочными или неподходящими для нашей системы. В этом уроке мы научимся работать с такими данными.

## Что такое валидация

Получив данные от пользователя, мы должны их проверить. Такая проверка называется **валидацией**. Валидация включает два основных элемента:

  * Проверка входных данных на корректность — например, заполнены ли обязательные поля или совпадает ли пароль и его подтверждения
  * Проверка возможности выполнить операцию — например, мы не сможем зарегистрировать нового пользователя, если он пытается ввести почту, связанную с уже существующим аккаунтом



## Как проверить корректность данных

Проверить корректность введенного пароля можно простым сравнением: 
    
    
    var password = ctx.formParam("password");
    var passwordConfirmation = ctx.formParam("passwordConfirmation");
    
    if (!password.equals(passwordConfirmation)) {
        // Что-то делаем, если пароли не совпали
    }
    

Что делать дальше? Будет логично, если мы отобразим ту же форму с двумя важными дополнениями:

  * Нужно сохранить введенные данные, чтобы пользователю не пришлось заполнять все поля заново
  * Нужно вывести сообщения об ошибках — например, списком над формой



Посмотрим сразу на готовый код для решения этой задачи, а потом разберем его.

**Шаг 1**. Создаем дата-класс, который передает в шаблон данные формы и ошибки. Ошибки передаются в виде объекта, который формирует Javalin в случае ошибки валидации: 
    
    
       package org.example.hexlet.dto.users;
    
       import java.util.List;
       import java.util.Map;
    
       import io.javalin.validation.ValidationError;
       import lombok.AllArgsConstructor;
       import lombok.Getter;
       import lombok.NoArgsConstructor;
    
       @AllArgsConstructor
       @NoArgsConstructor
       @Getter
       public class BuildUserPage {
           private String name;
           private String email;
           private Map<String, List<ValidationError<Object>>> errors;
       }
    

**Шаг 2**. Расширяем обработчик. Добавляем встроенный механизм валидации Javalin и обработку его исключений: 
    
    
      app.post("/users", ctx -> {
          var name = ctx.formParam("name");
          var email = ctx.formParam("email");
    
          try {
              var passwordConfirmation = ctx.formParam("passwordConfirmation");
              var password = ctx.formParamAsClass("password", String.class)
                      .check(value -> value.equals(passwordConfirmation), "Пароли не совпадают")
                      .get();
              var user = new User(name, email, password);
              UserRepository.save(user);
              ctx.redirect("/users");
          } catch (ValidationException e) {
              var page = new BuildUserPage(name, email, e.getErrors());
              ctx.render("users/build.jte", model("page", page));
          }
      });
    

Валидация в Javalin работает через методы `*AsClass`. Они возвращают валидатор, который содержит набор методов для дополнительных проверок. Здесь мы использовали метод `check()`, который принимает на вход два параметра:

  * Функцию-предикат, в которой выполняется проверка
  * Строку, которую мы выведем при проваленной проверке



Если валидация провалена, Javalin выкидывает исключение `ValidationException`. Далее мы перехватываем его, чтобы отрисовать форму. Затем мы идем в блок `catch`, берем данные формы и это исключение, после чего передаем все в шаблон _users/build.jte_ на отрисовку.

**Шаг 3**. Заполняем шаблон данными и выводим ошибки: 
    
    
      @import org.example.hexlet.dto.users.BuildUserPage
      @param BuildUserPage page
    
      @if(page.getErrors() != null)
          <ul>
              @for(var validator : page.getErrors().values())
                  @for(var error : validator)
                      <li>${error.getMessage()}</li>
                  @endfor
              @endfor
          </ul>
      @endif
    
      <form action="/users" method="post">
        <div>
          <label>
            Имя
            <input type="text" name="name" value="${page.getName()}" />
          </label>
        </div>
        <div>
          <label>
            Email
            <input type="email" required name="email" value="${page.getEmail()}" />
          </label>
        </div>
        <div>
          <label>
            Пароль
            <input type="password" required name="password" />
          </label>
        </div>
        <div>
          <label>
            Подтверждение пароля
            <input type="password" required name="passwordConfirmation" />
          </label>
        </div>
        <input type="submit" value="Зарегистрировать" />
      </form>
    

Чтобы заполнить данные, достаточно применить интерполяцию в нужных элементах формы. А вот вывод ошибок выглядит чуть сложнее. Все дело в структуре объектов для представления ошибок.

Каждая ошибка представляет собой `Map`, потому что один валидатор может генерировать несколько ошибок. Например, мы можем добавить проверку на длину пароля: 
    
    
      var password = ctx.formParamAsClass("password", String.class)
              .check(value -> value.equals(passwordConfirmation), "Пароли не совпадают")
              .check(value -> value.length() > 6, "У пароля недостаточная длина")
              .get();
    
    

**Шаг 4**. Дополняем обработчик формы создания пользователя, потому что теперь его шаблон работает с `BuildUserPage`: 
    
    
      app.get("/users/build", ctx -> {
          var page = new BuildUserPage();
          ctx.render("users/build.jte", model("page", page));
      });
    

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Выполните на своем компьютере все шаги из урока
  2. Модифицируйте форму для добавления нового пользователя и ее обработчик так, чтобы программа валидировала данные от пользователя
  3. Сделайте то же самое для курсов. При добавлении нового курса программа должна проверять, чтобы название курса было длиннее 2 символов, а описания курса — длиннее 10 символов
  4. Запустите приложение и попробуйте добавлять новые сущности
  5. Проверьте, что при вводе некорректных данных форма остается заполненной и отображает сообщения об ошибках
  6. Залейте изменения на GitHub



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Официальная документация
