---
tags: [java, web, http, hexlet]
source: "Java Веб-технологии"
---

# Деплой

  * Покупка домена
  * Покупка хостинга и его настройка
  * Деплой
  * Особенности сборки Gradle



После того как сайт написан, его нужно выложить в интернет. Стандартный путь включает три пункта:

  1. Покупка домена
  2. Покупка хостинга и его настройка
  3. Деплой



В этом уроке мы рассмотрим эти пункты более подробно.

## Покупка домена

Чтобы приобрести домен, необходимо обратиться в компании-регистраторы. Домен оплачивается раз в год и закрепляется за определенным человеком или компанией.

Иногда хостер и регистратор — одна и та же компания. Тогда домен и сервер связываются одновременно. Иначе нужно производить определенные настройки на стороне сервера и подтверждать свое право владения доменом.

## Покупка хостинга и его настройка

Хостинг — это ресурсы для размещения и обслуживания сайта в интернете. Хостинг бывает разным. Это может быть:

  * Уже полностью готовая среда, в которую заливается код сайта
  * Просто железные серверы, которыми можно и нужно управлять самостоятельно



Обычно работа с хостингом выглядит так:

  1. Регистрируемся на сайте хостинга
  2. Выбираем тариф и вид хостинга (On-Prem, IaaS, PaaS, SaaS), привязываем банковскую карту
  3. Получаем доступ к ресурсам — к IP-адресу и паре «логин/пароль» для доступа по SSH и FTP
  4. При необходимости настраиваем хостинг и деплоим проект



## Деплой

**Деплой** — это выкладка новой версии сайта на сервер. Этот процесс может быть довольно сложным и зависит от используемых технологий. Во время деплоя могут выполняться следующие задачи:

  1. Скачиваем код проекта на сервер (обычно через клонирование Git)
  2. Ставим все необходимые зависимости
  3. Выполняем сборку приложения
  4. Выполняем **миграции** — SQL-скрипты, которые изменяют структуру базы данных
  5. Запускаем новую версию кода



Обсудим самый простой способ начать деплоить. Большинство PaaS-хостеров имеют бесплатные планы, достаточные для выкладки учебных проектов. Их достоинство в том, что вам не придется покупать адрес — домен третьего уровня предоставляется бесплатно.

Для деплоя учебных проектов мы предлагаем использовать Render. Этот сервис поддерживает деплой GitHub-репозиториев. Подробнее об этом вы можете почитать в нашей статье «Что делать, если возникли трудности с деплоем Java-приложения на Railway. Разбираем сервис Render».

## Особенности сборки Gradle

Подключив базу данных к нашему приложению, мы добавили в него файл _src/main/resources/schema.sql_ , который затем читается из кода. Когда мы попробуем собрать приложение и запустить на сервере, этот код не сработает, потому что Gradle не копирует файлы из директории _src/main/resources_ в получившийся _jar_.

Это можно исправить с помощью плагина _shadow_ , который автоматически добавляет все ресурсы в _jar_ : 
    
    
    plugins {
        id("com.github.johnrengelman.shadow") version "8.1.1"
        // Остальные плагины
    }
    

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Зарегистрируйтесь на сервисе _render.com_
  2. Задеплойте на Render приложение, которое вы писали в течение этого курса



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Как задеплоить Java-приложение на render.com
