---
tags: [java, web, http, hexlet]
source: "Java Веб-технологии"
---

# Динамические маршруты

  * Динамические маршруты
  * Параметры пути
  * Обработка ошибок
  * Множественные параметры пути
  * Порядок определения



До сих пор мы встречались только со статическими маршрутами. В таких маршрутах нет изменяемых частей — адрес точно совпадает с маршрутом и не меняется. На практике чаще встречаются **динамические маршруты**. Для примера проанализируем адреса курсов на Хекслете:

  * https://ru.hexlet.io/courses/php-introduction-to-oop
  * https://ru.hexlet.io/courses/php-object-oriented-design
  * https://ru.hexlet.io/courses/js-react



В этом уроке вы познакомитесь с динамическими маршрутами и узнаете, как правильно работать с множественными параметрами пути и порядком определения.

## Динамические маршруты

Вернемся еще раз к адресам курсов на Хекслете:

  * https://ru.hexlet.io/courses/php-introduction-to-oop
  * https://ru.hexlet.io/courses/php-object-oriented-design
  * https://ru.hexlet.io/courses/js-react



Обратите внимание, что в этих адресах прослеживается определенная структура:

> _/courses/ <имя курса>_

Для таких адресов создается ровно один маршрут, в котором изменяемая часть попадает внутрь через контекст как параметр: 
    
    
    package org.example.hexlet;
    
    import io.javalin.Javalin;
    
    public class HelloWorld {
        public static void main(String[] args) {
            var app = Javalin.create(config -> {
                config.bundledPlugins.enableDevLogging();
            });
    
            // Обратите внимание, что id — это не обязательно число
            app.get("/courses/{id}", ctx -> {
                ctx.result("Course ID: " + ctx.pathParam("id"));
            });
            app.get("/users/{id}", ctx -> {
                ctx.result("User ID: " + ctx.pathParam("id"));
            });
    
            app.start(7070);
        }
    }
    

В этих примерах мы столкнулись с **динамическими маршрутами**. Они имеют внутри себя изменяемые части, но при этом обработчик у маршрута только один. Например, указанные выше адреса курсов соответствуют одному маршруту, который можно записать так: 
    
    
    /courses/{id}
    

В этом маршруте секция `{id}` означает, что на это место подставляется конкретный идентификатор курса: 
    
    
    curl localhost:7070/courses/132
    Course id: 132
    
    curl localhost:7070/courses/php-oop
    Course id: php-oop
    

Имя изменяемой части можно выбирать произвольно — например, вместо `{id}` можно написать `{lala}`. Способ записи зависит от конкретного фреймворка. Здесь мы записали имя с обрамляющими фигурными скобками `{}`, как это принято в Javalin.

## Параметры пути

Изменяемая часть маршрута в Javalin называется **параметром пути**. В примере выше есть только один такой параметр — это `id`. Доступ к нему мы получаем через метод `ctx.pathParam()`: 
    
    
    // String
    var id = ctx.pathParam("id");
    

Как и в случае с параметрами запроса, возвращаемый тип метода `ctx.pathParam()` будет равен `String`. Это подходит не для всех случаев. Поэтому `ctx` содержит метод, который позволяет автоматически конвертировать данные в нужный тип: 
    
    
    var id = ctx.pathParamAsClass("id", Integer.class);
    

Откуда берутся конкретные значения в параметрах пути? Конкретные ссылки формируются на страницах сайта. Для примера можно посмотреть на список постов в блоге Хекслета. На каждый пост есть ссылка, которая формируется в коде как обычная строчка с подстановкой: 
    
    
    var url = "/blog/posts/" + post.getId()
    

Чтобы пользователям было удобнее, разработчики стараются использовать в адресах не числовые идентификаторы, а человекочитаемые названия. Например, вместо _/courses/332_ показывают _/courses/php-mvc_. Эту часть адреса называют словом **слаг** (slug). В каждом случае мы используем уникальный слаг, при этом его формат обязан соответствовать требованиям формирования адресов.

Как правило, такие имена содержат символы латинского алфавита с дефисами между словами:

> _this-that-other-outre-collection_

Подведем промежуточный итог:

  * Понятия «адрес» и «маршрут» обозначают разные вещи
  * Если маршрут статический, то он всегда совпадает с адресом — например, _/about_
  * Если маршрут динамический, то ему могут соответствовать бесконечное число адресов, даже если таких страниц на сайте нет — например, _/courses/:id_



## Обработка ошибок

Большинство фреймворков позволяют задавать любое значение в качестве параметра. **Параметром** считается набор символов, который находится между символами слеша `/` или после последнего слеша. Фреймворк не знает, какие значения подходят конкретно в нашем случае, поэтому он не может принимать решение за программиста.

Предположим, что в нашей базе данных есть 10 курсов c идентификаторами от 1 до 10. Адрес каждого курса формируется так:

> _/courses/{id}_

В таком случае адрес _/courses/1_ вернет курс с идентификатором _1_. А вот адрес _/courses/11_ выдаст ошибку 404, потому что такого курса не существует. Чтобы программа сработала именно так, мы должны все правильно реализовать. По идее, код должен выполнять два обязательных действия:

  * Проверять наличие данных в базе
  * Выбрасывать исключения в тех случаях, когда данных нет



При этом исключения должны быть такими, чтобы фреймворк понимал их и обрабатывал как ошибку 404. В Javalin такое исключение работает из коробки. Код в таком случае выглядит примерно так: 
    
    
    // Дополнительный импорт
    import io.javalin.http.NotFoundResponse;
    
    // Обработчик маршрута /courses/{id}
    public static void show(Context ctx) {
        var id = ctx.pathParamAsClass("id", Long.class).get();
        // Позже мы разберем эти конструкции подробнее
        var user = UserRepository.find(id) // Ищем пользователя в базе по id
                .orElseThrow(() -> new NotFoundResponse("Entity with id = " + id + " not found"));
    }
    

## Множественные параметры пути

Иногда в маршруте может быть более одного параметра. Обычно такие маршруты используются для вложенных ресурсов. Именно так работает пример ниже, где уроки вложены в курсы: 
    
    
    package org.example.hexlet;
    
    import io.javalin.Javalin;
    
    public class HelloWorld {
        public static void main(String[] args) {
            var app = Javalin.create(config -> {
                config.bundledPlugins.enableDevLogging();
            });
    
            // Название параметров мы выбрали произвольно
            app.get("/courses/{courseId}/lessons/{id}", ctx -> {
                var courseId = ctx.pathParam("courseId");
                var lessonId =  ctx.pathParam("id");
                ctx.result("Course ID: " + courseId + " Lesson ID: " + lessonId);
            });
    
            app.start(7070);
        }
    }
    

## Порядок определения

В работе с динамическими маршрутами нужно следить за порядком их определения. Иначе мы можем столкнуться с ситуацией, когда одному адресу соответствует несколько маршрутов. Если это произойдет, фреймворк выберет подходящий маршрут, который идет первым по порядку определения.

Посмотрите на этот пример: 
    
    
    app.get("/courses/{id}", ctx -> {
        // Вывод информации о курсе
    });
    app.get("/courses/build", ctx -> {
        // Вывод формы создания курса
    });
    

При таком порядке программа обработает запрос на страницу _/courses/build_ через маршрут _/courses/{id}_. Это не то, что мы задумывали. Чтобы исправить, поменяем маршруты местами: 
    
    
    app.get("/courses/build", ctx -> {
        // Вывод формы создания курса
    });
    
    app.get("/courses/{id}", ctx -> {
        // Вывод информации о курсе
    });
    

Ситуация с неверным обработчиком повторится, если мы добавим курс, в которой значение _id_ равно _build_. Чтобы предотвратить эту проблему, мы просто запрещаем создавать такие _id_.

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Выполните все шаги из урока на своем компьютере
  2. Ориентируясь на примеры из урока, добавьте в приложение обработчик, который будет обрабатывать запросы по пути _users/{id}/post/{postId}_
  3. Запустите приложение и убедитесь, что все работает
  4. Залейте изменения на GitHub



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Официальная документация
  2. Человекопонятный URL
