---
tags: [java, web, http, hexlet]
source: "Java Веб-технологии"
---

# Именованные маршруты

Шаблоны сайта содержат множество внутренних ссылок, которые ведут на меню, кнопки и формы. До сих пор мы формировали эти ссылки прямо в тех местах, где они нам нужны: 
    
    
    <h1>${page.getHeader()}</h1>
    @if(page.getCourses().isEmpty())
        <p>Пока не добавлено ни одного курса</P>
    @else
        @for(var course : page.getCourses())
           <div>
               <h2><a href="/courses/${course.getId()}">${course.getName()}</a></h2>
               <p>${course.getDescription()}</p>
           </div>
        @endfor
    @endif
    

Так же ссылки строятся и в обработчиках — например, при редиректах: 
    
    
    var id = /* Как-то формируется */;
    ctx.redirect("/courses/" + id);
    

В примерах выше мы формируем ссылку именно там, где хотим ее использовать. У этого способа есть свои минусы. Для примера представим, что мы решили изменить маршрут с `/courses/{id}` на `/c/{id}`. В этом случае нам придется пройтись по всем шаблонам и вручную заменить маршрут во всех ссылках. Это долго и неудобно.

А что будет, если мы решим удалить маршрут `/courses/{id}`? Тогда сайт продолжит работать, но все ссылки с удаленным маршрутом начнут вести на страницу 404. Не факт, что мы сразу заметим и исправим эту проблему. Будет лучше, если страницы с такими ссылками начнут выдавать ошибки. Тогда выявить подобные ссылки станет крайне просто. Для решения этой задачи придумали **именованные маршруты** , которые мы обсудим в этом уроке.

## Как работают именованные маршруты

Каждому именованному маршруту фреймворка присваивается имя, которое можно использовать при построении конкретной ссылки. В Javalin такой механизм не встроен, но его легко сымитировать. Чтобы это сделать, вручную создадим класс с описанием маршрутов: 
    
    
    package org.example.hexlet;
    
    public class NamedRoutes {
    
        public static String usersPath() {
            return "/users";
        }
    
        public static String buildUserPath() {
            return "/users/build";
        }
    
        public static String coursesPath() {
            return "/courses";
        }
    
        // Это нужно, чтобы не преобразовывать типы снаружи
        public static String coursePath(Long id) {
            return coursePath(String.valueOf(id));
        }
    
        public static String coursePath(String id) {
            return "/courses/" + id;
        }
    }
    

В коде выше мы добавили методы. Теперь можно внедрить их в описание маршрутов Javalin и в шаблоны: 
    
    
    app.get(NamedRoutes.buildUserPath(), ctx -> {
    app.get(NamedRoutes.coursesPath(), ctx -> {
    app.get(NamedRoutes.coursePath("{id}"), ctx -> {
    app.post(NamedRoutes.usersPath(), ctx -> {
    

Как видите, читаемость кода немного упала. Чтобы ее повысить, можно добавить комментарии над определениями маршрутов, например: 
    
    
    package org.example.hexlet;
    
    public class NamedRoutes {
    
        // Маршрут пользователей
        public static String usersPath() {
            return "/users";
        }
    }
    

Встраиваем в шаблон: 
    
    
    @import org.example.hexlet.NamedRoutes
    @import org.example.hexlet.dto.CoursesPage
    @param CoursesPage page
    
    <h1>Список Курсов</h1>
    @if(page.courses().isEmpty())
        <p>Пока не добавлено ни одного курса</p>
    @else
        @for(var course : page.courses())
           <div>
               <h2><a href="${NamedRoutes.coursePath(course.getId())}">${course.getName()}</a></h2>
               <p>${course.getDescription()}</p>
           </div>
        @endfor
    @endif
    

Теперь ссылка формируется через вызов метода, что дает нам типобезопасность.

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Повторите на своем компьютере все шаги из урока
  2. Добавьте в приложение класс с именами маршрутов
  3. Измените код обработчиков и шаблонов так, чтобы они использовали именованные маршруты вместо ручного формирования ссылки
  4. Дальше вы прочувствуете преимущества именованных маршрутов. Измените в классе с именованными маршрутами адреса ссылок — например, вместо _/users_ сделайте _/u_
  5. Запустите приложение и убедитесь, что оно продолжает работать с новыми адресами. Обратите внимание, что нам даже не пришлось менять код во всех обработчиках и шаблонах
  6. Залейте изменения на GitHub
