---
tags: [java, web, http, hexlet]
source: "Java Веб-технологии"
---

# Лейауты в JTE

  * Инвертированный подход к повторяющимся блокам
  * Инвертированный подход в JTE



Использование шаблонов значительно упрощает создание HTML-страниц на стороне сервера. Но у этого подхода есть и недостатки. Он порождает определенные неудобства, связанные с повторяющимися блоками. В этом уроке мы поговорим об этой проблеме и выясним, как предотвращать такие ситуации.

## Инвертированный подход к повторяющимся блокам

Представьте себе типовой сайт. На большинстве сайтов есть верхнее меню, футер и еще немало повторяющихся блоков. Как с ними правильно работать? Кажется, что копировать все это в каждый шаблон — не самая лучшая идея.

Есть еще один подход — вынести общие куски в отдельные файлы и включить их в нужных шаблонах: 
    
    
    <!-- Пример шаблонизатора JSP -->
    <%@ include file="parts/header.jsp" %>
    <!-- Здесь код конкретного шаблона -->
    <%@ include file="parts/footer.jsp" %>
    

Это простое решение, которые использовалось в самых ранних шаблонизаторах. Разработчики быстро поняли, насколько это неудобно. Проблема заключается в двух аспектах:

  * Разработчику приходится делать подобные включения абсолютно в каждом шаблоне вручную. В нашем примере их всего два. А что, если бы их были сотни? На работу с каждым отдельным шаблоном ушло бы очень много времени
  * Разработчику приходится вручную проверять разные файлы и искать незакрытые теги, потому что части одних и тех же тегов могут быть разбросаны по разным файлам. Отлаживать такие проекты очень сложно



Эти проблемы решил **инвертированный подход** , в котором не куски сайта вставляются в шаблон, а шаблон вставляется в макет сайта. Принцип здесь такой:

  * В одном месте описываем макет – основу сайта, которая не меняется по структуре
  * Шаблонизатор делает так, чтобы шаблон конкретной страницы вставлялся в этот макет



В этом случае шаблон ничего не знает об устройстве макета, а макет хранит все свои части в одном месте.

## Инвертированный подход в JTE

Шаблонизатор JTE поддерживает работу с макетами. Посмотрим, как это работает. Для начала создадим макет _src/main/jte/layout/page.jte_ : 
    
    
    @import gg.jte.Content
    @param Content content
    
    <!doctype html>
    <html lang="en">
        <head>
            <meta charset="utf-8" />
            <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1" />
            <title>Hexlet Javalin Example</title>
        </head>
        <body>
            <p>
                <a href="/users">Users</a>
                <a href="/courses">Courses</a>
            </p>
            ${content}
        </body>
    </html>
    

Обратим внимание на `${content}` — сюда JTE поместит шаблон конкретной страницы. Посмотрим, как выглядит шаблон списка пользователей: 
    
    
    @import org.example.hexlet.dto.UsersPage
    @param UsersPage page
    
    @template.layout.page(
        content = @`
            <a href="/users/build">New User</a>
            @for(var user : page.getUsers())
                <div>${user.getName()}</div>
            @endfor
        `
    )
    

Главное отличие здесь в том, что мы помещаем содержимое шаблона в специальную конструкцию, которая вставляет его в нужное место в макет: 
    
    
    @template.layout.page(content = @``)
    

Может показаться, что это избыточно. С другой стороны, создатели шаблонизатора хотели сделать чуть более продвинутую систему, чем подстановку в один блок. Такая конструкция позволяет вставлять в макет сразу несколько блоков и передавать туда данные конкретного шаблона. Посмотрим на пример такого макета и шаблона: 
    
    
    @import org.example.Page
    @import gg.jte.Content
    
    @param Page page
    @param Content content
    @param Content footer = null
    
    <head>
        @if(page.getDescription() != null)
            <meta name="description" content="${page.getDescription()}">
        @endif
        <title>${page.getTitle()}</title>
    </head>
    <body>
        <h1>${page.getTitle()}</h1>
        <div class="content">
            ${content}
        </div>
        @if (footer != null)
            <div class="footer">
                ${footer}
            </div>
        @endif
    </body>
    

Кроме `content`, в этом макете используется `footer` и `page`, которые придут из конкретного шаблона. По умолчанию `footer` равен `null`, поэтому мы можем его и не передавать. Соответствующий блок будет скрыт: 
    
    
    @import org.example.WelcomePage
    @param WelcomePage welcomePage
    
    @template.layout.page(
        page = welcomePage,
        content = @`
            <p>Welcome, ${welcomePage.getUserName()}.</p>
        `,
        footer = @`
            <p>Thanks for visiting, come again soon!</p>
        `
    )
    

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Сделайте макет сайта
  2. Создайте в нем верхнее меню, которое будет содержать заголовок и ссылку на главную страницу сайта
  3. Добавьте футер со ссылкой на ваш профиль в GitHub
  4. Реорганизуйте шаблоны в вашем приложении так, чтобы они использовали макет
  5. Попробуйте вносить различные изменения в макет и проверьте, что изменения отражаются сразу на всех страницах приложения. Так вы на практике убедитесь в преимуществе макетов
  6. Отправьте изменения на GitHub



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Официальная документация jte
