---
tags: [java, web, http, hexlet]
source: "Java Веб-технологии"
---

# Сессия

  * Как работают сессии
  * Как использовать сессии



**Сессия** – это абстракция, созданная для удобной работы с индивидуальными пользователями. Она используется для идентификации пользователей и позволяет отличать их друг от друга. Например, аутентификация на сайтах построена поверх механизма сессии. В этом уроке мы обсудим сессии в контексте Java.

## Как работают сессии

Сессия использует куки для своей работы. Для каждого пользователя создается своя кука со специальным идентификатором, который сложно подобрать. Это происходит во время первого обращения к сессии. Больше кука никак не используется, все данные записываются в память рабочего приложения: 
    
    
    Cookie: JSESSIONID=node01lywaspcyuggy15sok9tw6q9eh0.node0
    

Принцип работы с данными сессии очень похож на то, как идет работа с куками. Мы можем добавить данные в сессию и прочитать их: 
    
    
    ctx.sessionAttribute("my-key", "My value");
    ctx.sessionAttribute("my-key"); // My value
    

Добавленные данные хранятся в сессии до тех пор, пока не произойдет одно из следующих событий:

  * Кука будет удалена
  * Закончится время жизни куки
  * Данные сессии будут удалены на бэкенде



Данные внутри сессии хранятся в текстовом виде, поэтому их придется преобразовывать в строки: 
    
    
    ctx.sessionAttribute("my-key", String.valueOf(10));
    Integer.valueOf(ctx.sessionAttribute("my-key")); // 10
    

## Как использовать сессии

Реализуем упрощенный пример аутентификации на сайте. Для этого создадим `SessionsController` с тремя маршрутами: 
    
    
    // Отображение формы логина
    app.get("/sessions/build", SessionsController::build);
    // Процесс логина
    app.post("/sessions", SessionsController::create);
    // Процесс выхода из аккаунта
    app.delete("/sessions", SessionsController::destroy);
    

Контроллер: 
    
    
    package org.example.hexlet.controller;
    
    import io.javalin.http.Context;
    
    public class SessionsController {
    
        public static void build(Context ctx) {
            ctx.render("sessions/build.jte");
        }
    
        public static void create(Context ctx) {
            var nickname = ctx.formParam("nickname");
    
            // Тут должна быть проверка пароля
    
            ctx.sessionAttribute("currentUser", nickname);
            ctx.redirect("/");
        }
    
        public static void destroy(Context ctx) {
            ctx.sessionAttribute("currentUser", null);
            ctx.redirect("/");
        }
    }
    

Шаблон: 
    
    
    @import org.example.hexlet.NamedRoutes
    
    <!-- sessions/build.jte -->
    <!-- Нужно не забыть добавить маршрут в NamedRoutes -->
    <form action="${NamedRoutes.sessionsPath()}" method="post">
      <input type="text" placeholder="Nickname" name="nickname" />
      <input type="password" placeholder="Password" name="password" />
      <input type="submit" />
    </form>
    

Во время логина мы записываем идентификатор пользователя в сессию. Когда нужно, мы читаем этот идентификатор, извлекаем необходимые данные о пользователе и используем их. Когда мы познакомимся с базами данных, то реализуем полноценный пример.

Ниже вы видите код вывода блока на главной странице для залогиненных пользователей: 
    
    
    // src/org/example/hexlet/dto/MainPage.java
    package org.example.hexlet.dto;
    
    import lombok.AllArgsConstructor;
    import lombok.Getter;
    
    @AllArgsConstructor
    @Getter
    public class MainPage {
        private String currentUser;
    }
    
    
    
    package org.example.hexlet;
    
    import org.example.hexlet.dto.MainPage;
    import io.javalin.Javalin;
    
    public class HelloWorld {
        public static void main(String[] args) {
            var app = Javalin.create(config -> {
                config.bundledPlugins.enableDevLogging();
            });
    
            app.get("/", ctx -> {
                var page = new MainPage(ctx.sessionAttribute("currentUser"));
                ctx.render("index.jte", model("page", page));
            });
    
            app.start(7070);
        }
    }
    
    
    
    @import org.example.hexlet.dto.MainPage
    @param MainPage page
    
    <!DOCTYPE html>
    <html lang="ru">
      <head>
        <meta charset="utf-8" />
        <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1" />
        <title>Hello Hexlet!</title>
      </head>
      <body>
        <main>
          <h1>Привет, Хекслет!</h1>
          @if(page.getCurrentUser() != null)
            Добро пожаловать, ${page.getCurrentUser()}.
            Чтобы разлогиниться, удалите куку JSESSIONID из браузера
          @endif
        </main>
      </body>
    </html>
    

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Проделайте все шаги из урока на своем компьютере
  2. Добавьте в приложение аутентификацию
  3. Сделайте обработчик для отображения формы логина и для самого процесса логина. Сделайте шаблон, проверять пароль не нужно
  4. Добавьте на главную страницу ссылку на страницу логина
  5. Запустите приложение и убедитесь, что все работает
  6. Откройте в своем браузере инструменты разработчика и проверьте, какие куки устанавливаются
  7. Найдите куку `JSESSIONID` и попробуйте удалить ее
  8. Залейте изменения на GitHub



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Официальная документация
