---
tags: [java, web, http, hexlet]
source: "Java Веб-технологии"
---

# Шаблонизатор

  * Зачем нужны шаблонизаторы
  * Как начать работать с JTE
  * Как работает отображение данных
  * Какие управляющие конструкции используются в jte



В этом уроке мы познакомимся с шаблонизаторами.

## Зачем нужны шаблонизаторы

Javalin и другие подобные фреймворки позволяют создавать полноценные сайты без дополнительных инструментов. Рабочий сайт должен просто возвращать ответ с HTML-кодом, который браузер отобразит как страницу: 
    
    
    package org.example.hexlet;
    
    import io.javalin.Javalin;
    
    public class HelloWorld {
        public static void main(String[] args) {
            var app = Javalin.create(config -> {
                config.bundledPlugins.enableDevLogging();
            });
    
            // Название параметров мы выбрали произвольно
            app.get("/courses/{id}", ctx -> {
                var id = ctx.pathParam("id");
                var course = /* Курс извлекается из базы данных */
                // Предполагаем, что у курса есть метод getName()
                ctx.result("<h1>" + course.getName() + "</h1>");
            });
    
            app.start(7070);
        }
    }
    

Здесь мы видим упрощенный пример, в котором мы возвращаем только заголовок H1.

В реальных приложениях возвращаемый HTML состоит из сотен и тысяч строк. Работать с такими объемами стандартным способом очень сложно. Вот лишь некоторые проблемы, с которыми мы столкнемся:

  * Такой код сложно формировать, редактировать и поддерживать
  * В таком коде очень легко допустить ошибку и очень сложно ее обнаружить
  * В таком коде будут возникать проблемы с одинарными или двойными кавычками, придется их экранировать и постоянно следить за этим



Для решения этой проблемы используются **шаблонизаторы**. Это библиотеки, которые позволяют формировать HTML в отдельных файлах с подсветкой и удобной подстановкой данных. Другими словами, мы получаем не HTML внутри кода, а код внутри HTML.

В Java-мире есть несколько разных шаблонизаторов. Для этого курса мы выбрали jte (_Java Template Engine_), потому что он официально поддерживается в Javalin.

Посмотрим, как выглядит HTML c jte: 
    
    
    @import org.example.Page
    @param Page page
    
    <html>
        <head>
            @if(page.getDescription() != null)
                <meta name="description" content="${page.getDescription()}" />
            @endif
            <title>${page.getTitle()}</title>
        </head>
        <body>
            <h1>${page.getTitle()}</h1>
            <p>Welcome to my example page!</p>
        </body>
    </html>
    

## Как начать работать с JTE

Чтобы начать работу с jte, нужно добавить в зависимости две строчки: 
    
    
    // Шаблонизатор и его интеграция с Javalin
    implementation("gg.jte:jte:3.1.9")
    implementation("io.javalin:javalin-rendering:6.1.3")
    

Пакет _javalin-rendering_ добавляет в Javalin поддержку нескольких популярных шаблонизаторов, в том числе jte. В конфигурации приложения нужно указать, что мы хотим использовать jte в качестве шаблонизатора в нашем приложении: 
    
    
    import io.javalin.rendering.template.JavalinJte;
    
    var app = Javalin.create(config -> {
        // ...
        config.fileRenderer(new JavalinJte());
    });
    

Шаблоны JTE с HTML хранятся в директории _src/main/jte_ и имеют расширение _jte_. Чтобы попрактиковаться, добавим первый шаблон для главной страницы сайта. Для этого выполним два действия:

  1. Создадим шаблон _src/main/jte/index.jte_ со следующим содержимым: 
         
         <!-- Изменения HTML в шаблоне не требуют перезапуска сервера -->
         <!doctype html>
         <html lang="en">
             <head>
             <meta charset="utf-8" />
             <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1" />
             <title>Hello Hexlet!</title>
             </head>
             <body>
             <div class="col-lg-8 mx-auto p-4 py-md-5">
                 <main>
                 <h1 class="text-body-emphasis">Привет, Хекслет!</h1>
                 <p>Javalin + jte</p>
                 </main>
             </div>
             </body>
         </html>
         

  2. Укажем обработчику главной страницы использовать этот шаблон: 
         
         app.get("/", ctx -> ctx.render("index.jte"));
         




Обратите внимание на метод `ctx.render()` в коде выше. Он выполняет рендеринг указанного шаблона и добавляет результат в HTTP-ответ.

Путь до шаблона указывается относительно директории _src/main/jte_ : 
    
    
    # Например, структура может выглядеть так
    jte
    ├── .jteroot
    ├── courses
    │   ├── edit.jte
    │   ├── index.jte
    │   ├── build.jte
    │   └── show.jte
    ├── index.jte
    └── users
        ├── edit.jte
        ├── index.jte
        └── build.jte
    

Сами шаблоны могут располагаться и на более глубоком уровне. Это становится важно, когда количество шаблонов увеличивается.

Шаблонизатор не задает правила именования и внутренней структуры шаблонов. Но работать без правил слишком сложно, поэтому со временем мы самостоятельно выработаем правила и будем их придерживаться.

В директории _src/main/jte_ помимо самих шаблонов может быть расположен файл _.jteroot_. Это просто пустой файл, который указывает JTE, где находится корневая директория с шаблонами. Хотя в Javalin наличие этого файла не является обязательным, так как шаблонизатор уже заранее сконфигурирован фреймворком для поиска шаблонов в директории _src/main/jte_ , мы рекомендуем его создавать. Этот файл помогает IntelliJ IDEA точно определять расположение шаблонов и корректно подсвечивать синтаксис, что в свою очередь упрощает работу с проектом.

## Как работает отображение данных

Как правило, HTML внутри шаблонов формируется на основе данных, которые мы хотим вывести. Например, чтобы вывести информацию о курсе на странице _/courses/{id}_ , мы передаем объект этого курса в шаблон и формируем HTML на основе его содержимого.

Попробуем проделать этот путь. Создадим класс для курса с тремя полями — идентификатором, названием и описанием: 
    
    
    // Путь src/org/example/hexlet/model/Course.java
    package org.example.hexlet.model;
    
    @Getter
    @Setter
    @ToString
    public final class Course {
        private Long id;
    
        @ToString.Include
        private String name;
        private String description;
    
        public Course(String name, String description) {
            this.name = name;
            this.description = description;
        }
    }
    
    

По идее, обработчик маршрута _/courses/{id}_ получает курс из базы данных и передает его в шаблон. Для этого создадим дата-класс: 
    
    
    // Путь src/org/example/hexlet/dto/courses/CoursePage.java
    package org.example.hexlet.dto.courses;
    
    import org.example.hexlet.model.Course;
    
    import lombok.AllArgsConstructor;
    import lombok.Getter;
    
    @AllArgsConstructor
    @Getter
    public class CoursePage {
        private Course course;
    }
    

Осталось написать обработчик и посмотреть, как все это работает в связке: 
    
    
    package org.example.hexlet;
    
    import io.javalin.Javalin;
    import io.javalin.rendering.template.JavalinJte;
    import static io.javalin.rendering.template.TemplateUtil.model;
    import org.example.hexlet.model.Course;
    import org.example.hexlet.dto.courses.CoursePage;
    
    public class HelloWorld {
        public static void main(String[] args) {
            var app = Javalin.create(config -> {
                config.bundledPlugins.enableDevLogging();
                config.fileRenderer(new JavalinJte());
            });
    
            app.get("/courses/{id}", ctx -> {
                var id = ctx.pathParam("id");
                var course = /* Курс извлекается из базы данных. Как работать с базами данных мы разберем в следующих уроках */
                var page = new CoursePage(course);
                ctx.render("courses/show.jte", model("page", page));
            });
    
            app.start(7070);
        }
    }
    

Рассмотрим, по какому алгоритму обработчики обычно работают с шаблонами:

  1. Сначала они извлекают все необходимые данные
  2. Затем они создают объект дата-класса и заполняют его этими данными
  3. В итоге они передают этот объект в шаблон в виде Map, созданного при помощи статического метода `model()`, который предоставляет Javalin



Остался последний шаг — вывести данные курса в шаблоне. Для этого в шаблонах используется специальный синтаксис. Через него мы указываем, какой дата-класс мы используем и под каким именем хотим передать его объект в шаблон. В нашем случае это объект класса `CoursePage`, переданный под именем `page`: 
    
    
    <!-- src/main/jte/courses/show.jte -->
    @import org.example.hexlet.dto.courses.CoursePage
    @param CoursePage page
    
    <!-- Для наглядности мы не стали включать сюда основную структуру HTML -->
    <main>
        <h1>${page.getCourse().getName()}</h1>
        <p>${page.getCourse().getDescription()}</p>
    </main>
    

В первых двух строчках шаблона мы используем **директивы** — специальные конструкции, которые начинаются со знака `@`:

  * Директива `@import` аналогична импорту в Java
  * Директива `@param` указывает, какие данные нужно использовать внутри Map, переданного в шаблон. Доступ к данным внутри шаблона идет через это имя



Дальше мы видим подстановку данных внутрь HTML. Этот способ называется **интерполяцией**. Он работает через указание Java-кода внутри структуры `${}`.

## Какие управляющие конструкции используются в jte

Кроме обычного вывода значений, в шаблонах часто используются условные конструкции и циклы. С их помощью показываются списки, прячутся или показываются определенные блоки и так далее.

Подробнее обо всех этих конструкциях можно прочитать в официальной документации. А здесь мы разберем пример на базе маршрута `/courses`, по которому выводится список курсов с описанием и ссылками на курсы:

  1. Начнем с **дата-класса**. Кроме курсов, добавим еще и заголовок для разнообразия: 
         
         // Путь src/org/example/hexlet/dto/courses/CoursesPage.java
         package org.example.hexlet.dto.courses;
         
         import java.util.List;
         
         import org.example.hexlet.model.Course;
         
         import lombok.AllArgsConstructor;
         import lombok.Getter;
         
         @AllArgsConstructor
         @Getter
         public class CoursesPage {
             private List<Course> courses;
             private String header;
         }
         

  2. Перейдем к **обработчику** : 
         
         package org.example.hexlet;
         
         import io.javalin.Javalin;
         import io.javalin.rendering.template.JavalinJte;
         import static io.javalin.rendering.template.TemplateUtil.model;
         import org.example.hexlet.model.Course;
         import org.example.hexlet.dto.courses.CoursesPage;
         
         public class HelloWorld {
             public static void main(String[] args) {
                 var app = Javalin.create(config -> {
                     config.bundledPlugins.enableDevLogging();
                     config.fileRenderer(new JavalinJte());
                 });
         
                 app.get("/courses", ctx -> {
                     var courses = /* Список курсов извлекается из базы данных */
                     var header = "Курсы по программированию";
                     var page = new CoursesPage(courses, header);
                     ctx.render("courses/index.jte", model("page", page));
                 });
         
                 app.start(7070);
             }
         }
         

  3. В конце переходим к **шаблону** : 
         
         // src/main/jte/courses/index.jte
         @import org.example.hexlet.dto.courses.CoursesPage
         @param CoursesPage page
         
         <html>
             <head>
                 <title>Хекслет</title>
             </head>
             <body>
                 <h1>${page.getHeader()}</h1>
                 @if(page.getCourses().isEmpty())
                     <p>Пока не добавлено ни одного курса</p>
                 @else
                     @for(var course : page.getCourses())
                        <div>
                            <h2><a href="/courses/${course.getId()}">${course.getName()}</a></h2>
                            <p>${course.getDescription()}</p>
                        </div>
                     @endfor
                 @endif
             </body>
         </html>
         




Логика вывода здесь такая:

  * Если список курсов пустой, то выводится соответствующее сообщение
  * Если курсы в списке есть, то на основе этого списка формируются HTML-блоки с информацией о курсе и ссылкой на его страницу



Этих конструкций хватит для решения большинства стандартных задач, потому что внутри них можно использовать любой Java-код. Единственное, что нужно не забывать — это импортировать используемые классы через директиву `@import`.

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Выполните все шаги из этого урока на своем компьютере
  2. Добавьте обработчики и шаблоны для просмотра списка всех курсов и вывода страницы конкретного курса. С базой данных мы еще не работаем, поэтому список `List` из нескольких курсов `Course` можно сформировать вручную. Еще один вариант — использовать класс `Data` по аналогии с тем, что был в домашней работе
  3. Запустите приложение и выполните запросы к страницам _/courses_ — например, _courses/1_
  4. Убедитесь, что все работает
  5. Залейте изменения на GitHub



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Официальная документация jte
