---
tags: [javascript, arrays, hexlet]
source: "JS — Массивы"
---

# Вложенные массивы

Значением массива может быть все что угодно, в том числе другой массив. Создать массив в массиве можно так: 
    
    
    const arr1 = [[3]];
    arr1.length; // 1
    
    const arr2 = [1, [3, 2], [3, [4]]];
    arr2.length; // 3
    

https://repl.it/@hexlet/js-arrays-nested-arrays-multidimensional-array

Каждый элемент, являющийся массивом, рассматривается как единое целое. Это видно по размеру второго массива. Синтаксис JavaScript позволяет размещать элементы создаваемого массива построчно. Перепишем для наглядности создание второго массива: 
    
    
    const arr2 = [
      1,        // первый элемент (число)
      [3, 2],   // второй элемент (массив)
      [3, [4]], // третий элемент (массив)
    ];
    arr2.length; // 3
    

Вложенность никак не ограничивается. Можно создавать массив массивов массивов и так далее.

Обращение ко вложенным массивам выглядит немного необычно, хотя и логично: 
    
    
    const arr1 = [[3]];
    arr1[0][0]; // 3
    
    const arr2 = [1, [3, 2], [3, [4]]];
    arr2[2][1][0]; // 4
    

https://repl.it/@hexlet/js-arrays-nested-arrays-access

Возможно, с непривычки вы не всегда сразу точно увидите, как добраться до нужного элемента, но это всего лишь вопрос тренировок: 
    
    
    const arr2 = [
      1,
      [3, 2],
      [3, [4]],
    ];
    
    arr2[2];       // [3, [4]]
    arr2[2][1];    // [4]
    arr2[2][1][0]; // 4
    

Изменение и добавление массивов в массив: 
    
    
    const arr1 = [[3]];
    arr1[0] = [2, 10];
    arr1.push([3, 4, 5]);
    
    // [[2, 10], [3, 4, 5]]
    

https://repl.it/@hexlet/js-arrays-nested-arrays-change-and-adding-elements

Вложенные массивы можно изменять напрямую, просто обратившись к нужному элементу: 
    
    
    const arr1 = [[3]];
    arr1[0][0] = 5;
    // [[5]]
    

То же самое касается и добавления нового элемента: 
    
    
    const arr1 = [[3]];
    arr1[0].push(10);
    // [[3, 10]]
    

Для чего же могут понадобиться вложенные массивы? Таких примеров довольно много: начиная от математических концепций, например, матриц, заканчивая представлением игровых полей. Помните игру крестики-нолики? Это как раз тот самый случай.

Разберем такую задачку: дано игровое поле для крестиков-ноликов. Нужно написать функцию, которая проверяет, есть ли на этом поле хотя бы один крестик или нолик, в зависимости от того, что попросят проверить. 
    
    
    // Инициализируем поле
    const field = [
      [null, null, null],
      [null, null, null],
      [null, null, null],
    ];
    
    // Делаем ход:
    field[1][2] = 'x';
    // [
    //     [null, null, null],
    //     [null, null, 'x'],
    //     [null, null, null],
    // ]
    

Теперь реализуем функцию, которая выполняет проверку: 
    
    
    const hasPlayerMove = (field, symbol) => {
      // Обходим поле. Каждый элемент — это строчка в игровом поле.
      for (const row of field) {
        // метод includes проверяет присутствует ли элемент в массиве,
        if (row.includes(symbol)) { // Если присутствует, значит мы нашли то, что искали.
          return true;
        }
      }
    
      // Если поле было просмотрено, но ничего не нашли,
      // значит ходов не было.
      return false;
    }
    

Проверим: 
    
    
    hasPlayerMove(field, 'x'); // true
    hasPlayerMove(field, 'o'); // false
    

https://repl.it/@hexlet/js-arrays-nested-arrays-tic-tac-toe

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Метод массива includes
