---
tags: [javascript, arrays, hexlet]
source: "JS — Массивы"
---

# Генерация строки в цикле

Генерация строк в циклах — задача, часто возникающая на практике. Типичный пример — функция, помогающая генерировать HTML-списки. Она принимает на вход коллекцию элементов и возвращает HTML-список из них: 
    
    
    const coll = ['milk', 'butter'];
    
    buildHTMLList(coll);
    // <ul><li>milk</li><li>butter</li></ul>
    

Как можно решить эту задачу в лоб:

  1. Создать переменную `result` и записать в нее `<ul>`
  2. Пройтись циклом по элементам коллекции и дописать в результирующую строку очередной элемент `<li>`
  3. Добавить в конце `</ul>` и вернуть `result` из функции


    
    
    const buildHTMLList = (coll) => {
      let result = '<ul>';
      for (const item of coll) {
        result = `${result}<li>${item}</li>`;
        // либо так: result += `<li>${item}</li>`;
      }
      result = `${result}</ul>`;
    
      return result;
    }
    

Такой способ вполне рабочий, но для большинства языков программирования максимально неэффективный. Дело в том, что конкатенация и интерполяция порождают новую строчку вместо старой. Подобная ситуация повторяется на каждой итерации. Причем строка становится все больше и больше. Копирование строк приводит к серьезному расходу памяти и может влиять на производительность. Конечно, для большинства приложений данная проблема неактуальна из-за малого объема прогоняемых данных, но более эффективный подход не сложнее в реализации и обладает рядом плюсов. Поэтому стоит сразу приучить себя работать правильно.

Правильно, в случае с динамическими языками – формировать массив, который затем с помощью метода `join()` можно превратить в строку: 
    
    
    const buildHTMLList = (coll) => {
      const parts = [];
      for (const item of coll) {
        parts.push(`<li>${item}</li>`);
      }
    
      // Метод join объединяет элементы массива в строку
      // В качестве разделителя между значениями
      // используется то, что передано параметром
      const innerValue = parts.join('');
      const result = `<ul>${innerValue}</ul>`;
      return result;
    }
    

Размер кода практически не изменился, но способ формирования результата стал другим. Вместо строки, сначала собирается массив, который затем превращается в строку с помощью метода join(). У такого подхода есть и дополнительные плюсы:

  * Такой код проще отлаживать. Данные, представленные массивом, легче вычленять визуально и программно
  * Массив — это структура, с ним можно производить дополнительные манипуляции. С готовой строкой уже ничего особо не сделать



Регулируя разделитель, строки можно объединять разными способами. Например, через запятую с пробелом: 
    
    
    const parts = ['JavaScript', 'PHP', 'Python'];
    const output = parts.join(', ');
    
    console.log(output); // => JavaScript, PHP, Python
    

Если каждое слово надо вывести на новой строчке, то в качестве разделителя используем символ перевода строки `'\n'`: 
    
    
    const parts = ['JavaScript', 'PHP', 'Python'];
    
     // теперь каждое слово будет начинаться с новой строки
    const output = parts.join('\n');
    
    console.log(output); // =>
    // JavaScript
    // PHP
    // Python
    

Последний пример особенно важен. Новички часто допускают ошибку и добавляют перевод строки в момент формирования массива, а не в `join()`. Посмотрите на пример с нашей функцией `buildHTMLList()`: 
    
    
    // Неправильно
    
    const parts = [];
    for (const item of coll) {
      parts.push(`\n<li>${item}</li>`);
    }
    const innerValue = parts.join(''); // разделителя нет
    
    // Правильно
    
    const parts = [];
    for (const item of coll) {
      parts.push(`<li>${item}</li>`);
    }
    const innerValue = parts.join('\n'); // перевод строки
    

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Джоэль Спольски. Назад к основам (английская версия)
