---
tags: [javascript, arrays, hexlet]
source: "JS — Массивы"
---

# Обработка строк через преобразование в массив

На собеседованиях часто задают подобные задачки:

> Дана строка текста. Нужно сделать заглавной первую букву каждого слова в тексте. Для простоты считаем что мы работаем с текстом, который не содержит знаков препинания:
    
    
    const text = 'hello hexlet';
    capitalizeWords(text); // 'Hello Hexlet'
    

Решить ее можно многими способами. Чем больше называет человек — тем лучше. К ним относятся:

  1. Посимвольный перебор строки
  2. Через преобразование в массив
  3. Регулярные выражения (рассматриваются в отдельном курсе)



Разберем решение через массив. Для этого воспользуемся методом строки split(), который разделяет строку на части: 
    
    
    const capitalizeWords = (sentence) => {
      // определяем разделитель — пробел
      const separator = ' ';
      // split разделяет строку по указанному разделителю
      const words = sentence.split(separator);
      // ...
    };
    

Следующим шагом нужно пройтись по массиву получившихся слов и преобразовать первую букву каждого слова к верхнему регистру. Строки в JavaScript не имеют встроенного метода для этого, поэтому напишем его сами: 
    
    
    const capitalize = (text) =>
      (text.length === 0) ? text : `${text[0].toUpperCase()}${text.slice(1)}`;
    
    const capitalizeWords = (sentence) => {
      const separator = ' ';
      const words = sentence.split(separator);
      // Формируем массив обработанных слов
      const capitalizedWords = [];
      for (const word of words) {
        capitalizedWords.push(capitalize(word));
      }
    
      // Соединяем обработанные слова обратно в предложение
      return capitalizedWords.join(separator);
    };
    

https://repl.it/@hexlet/js-arrays-strings-capitalize-words

Последнее действие обратно первому. Нужно соединить слова и вернуть получившуюся строку наружу.

Обратите внимание на интересную деталь. Преобразование к верхнему регистру происходит не в исходном массиве `words`, а в новом. Почему? Такой код значительно упрощает отладку. Если алгоритм работает неверно, то всегда можно посмотреть содержимое массивов `words` и `capitalizedWords`. Если бы мы изменили массив `words`, мы бы потеряли эту информацию.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Функция words (Lodash)
  2. Функция capitalize (Lodash)
