---
tags: [javascript, arrays, hexlet]
source: "JS — Массивы"
---

# Синтаксис

  * Определение массива
  * Получение данных
  * at()



Массивом в программировании представляют любые упорядоченные наборы (или коллекции) элементов, будь то курсы на Хекслете, студенты в группе или друзья в вашей любимой социальной сети. Задача массива — представить такие коллекции в виде единой структуры, которая позволяет работать с ними как с единым целым.

## Определение массива
    
    
    // Создание пустого массива
    const items = [];
    
    // Создание массива с тремя элементами
    const animals = ['cats', 'dogs', 'birds'];
    

В примере происходит определение массива `['cats', 'dogs', 'birds']`, который затем присваивается константе `animals`.

Обратите внимание на именование констант, содержащих массивы. Они во множественном числе. Это подчеркивает природу константы и делает код проще для анализа.

## Получение данных

Элементы в массиве упорядочены слева направо. Каждый элемент имеет порядковый номер, называемый **индексом**. Индексация массива начинается с нуля. То есть первый элемент массива доступен по индексу `0`, второй — по индексу `1` и так далее. Для извлечения элемента из массива по индексу используется особый синтаксис: 
    
    
    const animals = ['cats', 'dogs', 'birds'];
    animals[0]; // 'cats'
    animals[1]; // 'dogs'
    // Последний индекс в массиве всегда меньше размера массива на единицу.
    // В этом массиве три элемента, но последний индекс равен двум
    animals[2]; // 'birds'
    

Узнать размер массива можно, обратившись к его свойству `length`. 
    
    
    const animals = ['cats', 'dogs', 'birds'];
    // У массивов много других свойств и методов, с которыми мы познакомимся в процессе прохождения курсов.
    animals.length; // 3
    

В реальных задачах индекс часто вычисляется динамически, поэтому обращение к конкретному элементу происходит с использованием переменных: 
    
    
    let i = 1;
    const animals = ['cats', 'dogs', 'birds'];
    animals[i]; // 'dogs'
    

И даже так: 
    
    
    let i = 1;
    let j = 1;
    const animals = ['cats', 'dogs', 'birds'];
    animals[i + j]; // 'birds'
    

Такой вызов возможен по одной простой причине — внутри скобок ожидается _выражение_. А там, где ожидается выражение, можно подставлять все, что вычисляется. В том числе вызовы функций: 
    
    
    const getIndexOfSecondElement = () => 1;
    const animals = ['cats', 'dogs', 'birds'];
    animals[getIndexOfSecondElement()]; // 'dogs'
    

Довольно часто в задачах с использованием массивов нужно взять последний элемент. Для этого вычисляется последний индекс массива по формуле _размер_массива - 1_ , по которому и можно обратиться к последнему элементу: 
    
    
    const animals = ['cats', 'dogs', 'birds'];
    animals[animals.length - 1]; // 'birds'
    

## at()

Другой способ работать с индексами — метод `at()`. Он помогает указывать отрицательные индексы, это позволяет брать элементы с конца без вычисления индексов, как в примере: 
    
    
    const animals = ['cats', 'dogs', 'birds'];
    animals.at(0); // 'cats'
    animals.at(1); // 'dogs'
    // Первый с конца
    animals.at(-1); // 'birds'
    // Второй с конца
    animals.at(-2); // 'dogs'
    

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Документация
