---
tags: [javascript, arrays, hexlet]
source: "JS — Массивы"
---

# Теория множеств

  * Краткая терминология
  * Операции над множествами
    * Пересечение
    * Объединение
    * Дополнение (разность)
    * Принадлежность множеству



Теория множеств – крайне важная математическая концепция для любых разработчиков. Данные, с которыми работают программы, часто представляются как множества — значит, к ним применимы правила теории множеств. В первую очередь это касается различных операций над множествами, например, пересечения или объединения.

Это не значит, что нужно знать эту теорию от и до. Напротив, достаточно изучить ее основные понятия и некоторые операции. Этого хватит для эффективного решения подавляющего числа задач. Сама теория множеств относится к интуитивно понятным концепциям. Она хорошо ложится на здравый смысл и понятна людям даже без особой математической подготовки.

## Краткая терминология

Основное понятие теории множеств, как ни удивительно — **множество**. Множеством обозначают набор объектов произвольной природы, который рассматривается как единое целое. Простейший пример — цифры. Множество всех цифр включает в себя 10 элементов (от 0 до 9).

Но не каждый набор объектов можно назвать множеством. Существует важное условие – все элементы множества должны быть уникальными. Например, числа _1, 1 и 3_ не могут называться множеством, а _1, 3, 5_ могут.

Множества между собой могут находиться в определенных отношениях. Например, множество натуральных чисел является подмножеством целых чисел, которые в свою очередь являются подмножеством рациональных чисел и так далее. Понятие «подмножество» означает, что все элементы одного множества также входят в другое множество, называемое **надмножеством**.

Представление множеств кружками довольно удобно. Можно быстро оценить как друг с другом соотносятся разные множества.

Но математические объекты, такие как числа, не единственные возможные объекты множеств. Множеством можно назвать группу людей, стоящих на остановке в ожидании своего автобуса, или жильцов квартир одного дома, города или страны.

В программировании в качестве множеств могут выступать массивы и таблицы в базе данных. В JavaScript для представления множеств есть встроенный механизм Set. Но для работы с ним нужно немного понимать объектно-ориентированные возможности, которые рассматриваются в более поздних курсах.

## Операции над множествами

На практике представление данных в виде множеств полезно тогда, когда мы хотим что-то сделать с ними. Простой пример. Когда в Фейсбуке вы заходите на страницу другого человека, то Фейсбук показывает вам блок с общими друзьями. Если принять, что ваши друзья и друзья вашего друга — два множества, то общие друзья — множество, полученное как пересечение исходных множеств друзей.

Пересечение — один из ярких примеров операции над множествами, которая в программировании встречается повсеместно. То же самое можно сказать и о некоторых других операциях. Важно, что результатом всех этих операций являются множества, а значит они подчиняются тем же правилам, что и исходные множества. Например, сохраняется уникальность элементов.

### Пересечение

Пересечением множеств называется множество, в которое входят элементы, встречающиеся во всех данных множествах одновременно.

Пример с общими друзьями: 
    
    
    // Друзья одного человека
    const friends1 = ['vasya', 'kolya', 'petya'];
    
    // Друзья другого человека
    const friends2 = ['igor', 'petya', 'sergey', 'vasya', 'sasha'];
    
    // Общие друзья
    // Эта функция принимает любое количество массивов.
    // То есть вы можете находить пересечение любого количества массивов за один вызов.
    _.intersection(friends1, friends2); // ['vasya', 'petya']
    

### Объединение

Объединением множеств называется множество, в которое входят элементы всех данных множеств. 
    
    
    const friends1 = ['vasya', 'kolya', 'petya'];
    const friends2 = ['igor', 'petya', 'sergey', 'vasya', 'sasha'];
    
    _.union(friends1, friends2); // ['vasya', 'kolya', 'petya', 'igor', 'sergey', 'sasha']
    

Каждый друг в объединении встречается ровно один раз.

### Дополнение (разность)

Разностью двух множеств называется множество, в которое входят элементы первого множества, не входящие во второе. В программировании такая операция часто называется _diff_ (разница). 
    
    
    const friends1 = ['vasya', 'kolya', 'petya'];
    const friends2 = ['igor', 'petya', 'sergey', 'vasya', 'sasha'];
    
    _.difference(friends1, friends2); // ['kolya']
    

### Принадлежность множеству

Проверку принадлежности элемента множеству можно выполнить с помощью встроенного метода `includes()`: 
    
    
    const terribleNumbers = [4, 13];
    
    if (terribleNumbers.includes(10)) {
      console.log('woah!');
    }
    

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Рассказы о множествах (pdf)
  2. Встроенный метод includes
  3. Функция intersection из библиотеки Lodash
  4. Функция union из библиотеки Lodash
  5. Функция difference из библиотеки Lodash
