---
tags: [hexlet, ispytanie, javascript, arrays]
source: "JS — Массивы"
---

# Морской бой

## Задание

#  JavaScript: Морской бой 

JS: Массивы 41 сообщение

Начать испытание 

Перед вами популярная игра "Морской бой".

## solution.js

Реализуйте и экспортируйте функцию `calcShipsCount()`, которая принимает на вход поле боя в виде квадратного двумерного массива из нулей и единиц. Ноль — пустая ячейка, единица — часть корабля. Функция должна вернуть количество кораблей на поле боя.

Так как корабли не должны соприкасаться друг с другом, реализуйте и экспортируйте функцию `isValidField()`, которая проверяет расстановку кораблей на корректность.
    
    
    calcShipsCount([]); // 0
    calcShipsCount([
      [0, 1, 0, 0, 0, 0],
      [0, 1, 0, 1, 1, 1],
      [0, 0, 0, 0, 0, 0],
      [0, 1, 1, 1, 0, 1],
      [0, 0, 0, 0, 0, 1],
      [1, 1, 0, 1, 0, 0],
    ]); // 6
    isValidField([
      [0, 1, 0, 0],
      [1, 0, 0, 1],
      [0, 0, 0, 0],
      [0, 1, 1, 1],
    ]); // false
    

##  Отзывы

Тимофей Яковишин 06 июля 2023 

Хочется стереть себе память и больше никогда не проходить подобные задания. Пойду отдохну Порешаю хард задачи на лииткоде

* * *

Александр Попов 03 февраля 2023 

Поскольку это было моё последнее испытание по массивам, решил немного усложнить себе задачу и написал функцию, которая по умолчанию выводит количество кораблей на поле. А при указании количества палуб(второй необязательный параметр) выводит количество кораблей с таким числом палуб. https://ru.hexlet.io/code_reviews/892669?submission_id=1152725 Вроде как, всё работает. А значит, и время на изучение JS массивов было потрачено не зря. Спасибо за интересные задачи!

* * *

Павел Юденко 07 июня 2022 

Добрый день. Отличное испытание! Как оказалось, про существование преобразования типов я забыл :\ Как забыл и про левую ассоциативность условной конструкции...в общем круто! Именно так знания и закрепляются, спасибо!

## Моё решение

```js
// напиши решение здесь
```
