---
tags: [sql, database, joins, hexlet]
source: "SQL — Join"
---

# Введение

  * Зачем нужно объединять несколько таблиц



Под капотом практически любой IT-системы, приложения или сайта есть **базы данных**. Их используют для хранения, чтения, а также анализа данных. В рамках этого курса речь пойдет о работе с табличными (реляционными) базами данных. Все примеры, как обычно, будут относиться к СУБД PostgreSQL.

## Зачем нужно объединять несколько таблиц

Правильно организованные табличные базы хранят данные по правилам нормализации данных. В нормализованном виде информация о разных сущностях хранится в разных таблицах.

Для примера представим, что мы работаем с книжным каталогом. Будет правильно, если мы разделим информацию об авторах и о произведениях.

Первую таблицу мы назовем `authors` и будем хранить в ней идентификатор, имя и страну автора:

author_id | author_name | country  
---|---|---  
100 | Александр Пушкин | Россия  
101 | Лев Толстой | Россия  
102 | Марк Твен | США  
  
Для второй таблицы мы выберем имя `books` и запишем туда идентификатор, название, ссылку на автора и дату публикации книги:

book_id | title | author_id | published  
---|---|---|---  
1001 | Евгений Онегин | 100 | 1833  
1002 | Руслан и Людмила | 100 | 1820  
1003 | Война и мир | 101 | 1867  
1004 | Приключения Тома Сойера | 102 | 1876  
1005 | Приключения Гекльберри Финна | 102 | 1884  
  
При этом эти таблицы связаны — для каждой книги хранится ссылка на ее автора в поле `books.author_id`.

Некоторые задачи можно решить с помощью запроса к одной таблице, но чаще требуется собирать информацию из нескольких таблиц. Например, если мы захотим отобразить список всех книг вместе с информацией об авторах, то потребуются данные из обеих таблиц.

Так выглядит ожидаемый результат:

author_name | country | title | published  
---|---|---|---  
Александр Пушкин | Россия | Евгений Онегин | 1833  
Александр Пушкин | Россия | Руслан и Людмила | 1820  
Лев Толстой | Россия | Война и мир | 1867  
Марк Твен | США | Приключения Тома Сойера | 1876  
Марк Твен | США | Приключения Гекльберри Финна | 1884  
  
Мы дополнили информацию о книге данными о ее авторе, соединив данные из двух таблиц. Подобные объединения данных — это типичная задача на практике.

В этом курсе мы расскажем о том, как эффективно решать такие задачи с помощью оператора `JOIN`, который также называют **соединением**. Мы изучим подробно различные виды соединений, каждый из них рассмотрим на примере и приведем примеры SQL запросов. Мы научимся выполнять соединения более двух таблиц, научимся использовать псевдонимы и разберем несколько приемов, основанных на соединениях.

В конце курса мы научимся использовать альтернативные инструменты:

  * Подзапросы

  * Обобщенные табличные выражения (Common Table Expressions — CTE)

  * Представления (`VIEW`)
