---
tags: [sql, database, joins, hexlet]
source: "SQL — Join"
---

# Заключение

  * `CROSS JOIN` — соединение без условия
  * Соединения с условием
    * Операция `ANTI JOIN`
    * Соединение `SELF JOIN`
  * Альтернативные инструменты
  * Выводы



Этим уроком мы завершаем курс по соединениям в SQL. Здесь мы повторим все ключевые моменты, сравним различные виды соединений между собой, а также проанализируем отличия подзапросов, обобщенных табличных выражений и представлений.

## `CROSS JOIN` — соединение без условия

Соединение `CROSS JOIN` возвращает все возможные сочетания строк из двух таблиц. Схематично это можно представить так:

Число строк в результате — это произведение числа строк в первой и во второй таблице. То есть оно может оказаться очень большим.

На практике редко нужны все возможные сочетания строк, поэтому чаще пользуются соединениями с условием.

## Соединения с условием

Соединения `INNER JOIN`, `LEFT JOIN`, `RIGHT JOIN` и `OUTER JOIN` содержат условие, которое определяет, какие пары попадут в результат. Между собой операторы отличаются тем, как обрабатываются строки без пары.

Рассмотрим разницу на схеме:

Условие соединения требует, чтобы цвет блоков совпадал. На схеме видно, как разные виды соединений поступают с блоками без пары.

Самый типичный случай использования `JOIN` — это связывание таблиц через внешний ключ. Например, работая с таблицей с книгами, мы задействовали еще и таблицу с авторами — сделали на нее ссылку через `books.author_id = authors.author_id`. Такие соединения СУБД делает очень эффективно.

Также с помощью соединений можно решать и некоторые специфичные задачи. Рассмотрим такие примеры.

### Операция `ANTI JOIN`

На практике часто бывает задача «найти что-то без чего-то», например:

  * Отделы без сотрудников

  * Пользователей без сообщений

  * Авторов без книг и так далее




Такие задачи эффективно решаются с помощью `ANTI JOIN`.

Так схематично выглядит результат:

На этой схеме видно, что из результатов `LEFT JOIN` или `RIGHT JOIN` были убраны строки с парой.

### Соединение `SELF JOIN`

Чтобы соединить таблицу с самой собой, мы можем использовать `SELF JOIN`.

Этот прием часто используют, когда данные в таблице образуют граф, то есть между разными строками есть связь. Например, если для сотрудника компании мы храним ссылку на его непосредственного начальника, то с помощью `SELF JOIN` мы соединим сотрудников с их начальниками.

Также `SELF JOIN` используют для поиска потенциальных дубликатов. Задача обычно звучит как «найти разные записи с одинаковым значением некоторого поля». Например, мы можем искать разных пользователей с одинаковым номером телефона или разные книги с одинаковым названием.

Образец такого запроса выглядит так:
    
    
    SELECT
        A.*,
        B.*
    FROM MyTable AS A
    INNER JOIN MyTable AS B ON
        A.Id != B.Id AND A.My_Field = B.My_Field

Условие соединения тут требует, чтобы идентификаторы были разными, но значение нужного поля было одинаковым.

Перейдем к другим инструментам, которые позволяют получать данные из разных таблиц в одном запросе.

## Альтернативные инструменты

SQL — богатый язык, одну и ту же задачу в нем часто можно решить несколькими способами. Для некоторых задач альтернативное решение можно написать с помощью трех инструментов:

  * **Подзапросы** — это способ вставить запрос вместо значения или набора значений

  * **CTE** и **представления** — это способы выполнить запрос к запросу




Эти инструменты позволяют встроить один SQL-запрос внутрь другого SQL-запроса.

Разберемся, в чем разница между этими инструментами:

  * **Результат** : CTE и представления формируют виртуальную таблицу, а подзапрос формирует простое значение или набор значений. Тип результата определяет, где и как мы можем воспользоваться инструментом

  * **Переиспользование** : одно и то же представление можно использовать в разных запросах, а вот подзапросы и CTE доступны только своему основному запросу

  * **Зависимость от основного запроса** : CTE, представления и некоррелированные подзапросы не зависят от основного запроса — мы можем выполнить их отдельно от него. Коррелированные подзапросы используют значения основного запроса как параметр

  * **Особенности выполнения** : CTE, представления и некоррелированные подзапросы выполняются не больше одного раза, а коррелированный подзапрос — для каждой строки из основного запроса




Новичкам обычно проще написать решение с использованием подзапроса, представления или CTE, чем с помощью соединения. Однако решение с помощью соединения часто работает быстрее, особенно это касается коррелированных подзапросов.

## Выводы

На практике в базах данных почти всегда есть связанные таблицы. И почти всегда эту связь надо реализовывать — одну таблицу надо дополнять связанными данных из других. Соединения — это самый эффективный способ решения таких задач.

В этом курсе мы изучили как работать с соединениями, как они выполняются и в чем разница между ними. Также мы рассмотрели альтернативные инструменты — подзапросы, CTE и представления.

Умение использовать соединения — это полезный навык для разработчика. Старайтесь развивать его на практике. Если решили задачу с помощью подзапроса, попробуйте решить ее еще раз с помощью соединения. Пробуйте разные типы соединений, сравнивайте результаты и время выполнения запроса. Так вы научитесь писать самые эффективные запросы.
