---
tags: [java, arrays, hexlet]
source: "Java Массивы"
---

# Вложенные массивы

Кроме плоских массивов, Java поддерживает вложенные массивы. С их помощью представляют табличные данные, по которым нужно выполнять какие-то вычисления. Например, почасовую разбивку температур за неделю можно представить в виде подобной таблицы. Дальше мы можем построить график, посчитать среднее и даже предсказать погоду.

Базовый синтаксис определения таких массивов: 
    
    
    import java.util.Arrays;
    
    // Три строки и два столбца
    // Количество [] определяет уровень вложенности
    // В данном случае массив двухмерный (2D)
    int[][] weather = {{14, 15}, {17, 18}, {13, 14}};
    
    // Внутри первого уровня массивы
    weather[0]; // [14, 15]
    weather[1]; // [17, 18]
    weather[2]; // [13, 14]
    
    // Внутри второго уровня значения
    weather[0][0]; // 14
    weather[1][1]; // 18
    
    // Для печати вложенных массивов deepToString()
    System.out.println(Arrays.deepToString(weather));
    

https://replit.com/@hexlet/java-arrays-nested-arrays-multidimensional-array

Возможно, с непривычки вы не всегда сразу точно увидите, как добраться до нужного элемента, но это всего лишь вопрос тренировок.

Чуть сложнее выглядит определение без инициализации: 
    
    
    // 3 строки и 2 столбца
    int[][] weather = new int[3][2];
    

Вложенные массивы можно изменять напрямую, просто обратившись к нужному элементу: 
    
    
    // Наполняем как массив выше
    
    // Первая строка
    weather[0][0] = 14;
    weather[0][1] = 15;
    
    // Вторая строка
    weather[1][0] = 17;
    weather[1][1] = 18;
    
    // Третья строка
    weather[2][0] = 13;
    weather[2][1] = 14;
    

https://replit.com/@hexlet/java-arrays-nested-arrays-access

Вложенность никак не ограничивается. Можно создавать массив массивов массивов и так далее. 
    
    
    int[][][] nested = {{{ 1, 2}, {3, 4}}, {{ 5, 6}, {7, 8}}};
    

## Пример использования

Для чего же могут понадобиться вложенные массивы? Таких примеров довольно много: начиная от математических концепций, например, матриц, заканчивая представлением игровых полей. Помните игру крестики-нолики? Это как раз тот самый случай:

Разберем такую задачку. Дано игровое поле для крестиков-ноликов. Нужно написать метод, который проверяет, есть ли на этом поле хотя бы один крестик или нолик, в зависимости от того, что попросят проверить. 
    
    
    // Инициализируем поле
    // Значением по умолчанию - null
    // Оно означает что в этой ячейке ничего нет
    String[][] field = new String[3][3];
    
    // Делаем ход
    field[1][2] = "x";
    // [
    //     [null, null, null],
    //     [null, null, "x"],
    //     [null, null, null]
    // ]
    

Теперь реализуем метод, который выполняет нужную проверку. В этом методе нам понадобится библиотека Apache Commons Lang и метод ArrayUtils.contains. Она содержит метод, проверяющий вхождение элемента в массив. 
    
    
    import org.apache.commons.lang3.ArrayUtils;
    
    class TickTackToe {
        public static boolean didPlayerMove(String[][] field, String sym) {
            // Обходим поле. Каждый элемент — это строчка в игровом поле.
            for (var row : field) {
                // метод contains проверяет присутствует ли элемент в массиве
                if (ArrayUtils.contains(row, sym)) {
                    // Если присутствует, значит мы нашли то, что искали.
                    return true;
                }
            }
    
            // Если поле было просмотрено, но ничего не нашли,
            // значит ходов не было
            return false;
        }
    }
    

Проверим: 
    
    
    TickTackToe.didPlayerMove(field, "x"); // true
    TickTackToe.didPlayerMove(field, "o"); // false
    

https://replit.com/@hexlet/java-arrays-nested-arrays-tic-tac-toe
