---
tags: [java, arrays, hexlet]
source: "Java Массивы"
---

# Синтаксис

  * Определение массива
  * Вывод на экран
  * Получение данных



Массивы представляют собой последовательность элементов одного типа, например чисел или строк. Задача массива — представить такие списки в виде единой структуры, которая позволяет работать с ними как с единым целым, будь то курсы на Хекслете или друзья в вашей любимой социальной сети.

## Определение массива

Начнем с создания. Для создания массива надо знать тип элементов в массиве и имя новой переменной, которая будет ссылаться на массив: 
    
    
    // Массив - ссылочный тип
    int[] numbers = {1, 2, 3};
    String[] cars = {"kia", "bmw", "ford"};
    
    // Массив может быть даже пустым
    int[] fruits = {};
    

В примере создаются и сразу инициализируются (наполняются значениями) два массива. Один состоит из чисел, другой из строк. Тип массива задается как тип хранящихся элементов, соединенный с парными скобками, например, так `int[]`.

Обратите внимание на именование переменных, содержащих массивы. Они во множественном числе. Это подчеркивает природу переменной и делает код проще для анализа.

Массивы в Java фиксированного размера, поэтому если мы хотим создать пустой массив, но не знаем заранее что должно быть внутри, мы можем создать пустой массив нужной длины и затем заполнить его нужными значениями: 
    
    
    // Это особый синтаксис создания массива, а не объектов по типу
    // Обратите внимание на то, что скобки квадратные, а не круглые
    int[] numbers = new int[3];
    String[] cars = new String[3];
    // И так далее для всех остальных типов
    

Здесь 3 - нужный размер массива, в переменной `numbers` будет зарезервировано место для трех переменных которые можно будет записать в массив в дальнейшем.

## Вывод на экран

Массивы относятся к ссылочным типам данных. Эту тему мы обсудим позже, но прямо сейчас нужно знать как распечатать на экран такие данные. Обычный способ не работает: 
    
    
    String[] cars = {"kia", "bmw", "ford"};
    System.out.println(cars); // => java.lang.String;@27bc2616
    

Для печати нужно использовать метод `Arrays.toString()`, который формирует из массива строку. Затем эту строку можно вывести на экран: 
    
    
    import java.util.Arrays;
    
    String[] cars = {"kia", "bmw", "ford"};
    System.out.println(Arrays.toString(cars));
    // => ["kia", "bmw", "ford"]
    

## Получение данных

Элементы в массиве упорядочены слева направо. Каждый элемент имеет порядковый номер, называемый **индексом**. Индексация массива начинается с нуля. То есть первый элемент массива доступен по индексу `0`, второй — по индексу `1` и так далее. Для извлечения элемента из массива по индексу используется свой синтаксис: 
    
    
    String[] animals = {"cats", "dogs", "birds"};
    animals[0]; // "cats"
    animals[1]; // "dogs"
    
    // Последний индекс в массиве всегда меньше размера массива на единицу
    // В этом массиве три элемента, но последний индекс равен двум
    animals[2]; // "birds"
    

Узнать размер массива можно, обратившись к его свойству `length`. 
    
    
    String[] animals = {"cats", "dogs", "birds"};
    animals.length; // 3
    

В реальных задачах индекс часто вычисляется динамически, поэтому обращение к конкретному элементу происходит с использованием переменных: 
    
    
    var i = 1;
    String[] animals = {"cats", "dogs", "birds"};
    animals[i]; // "dogs"
    

И даже так: 
    
    
    var i = 1;
    var j = 1;
    String[] animals = {"cats", "dogs", "birds"};
    animals[i + j]; // "birds"
    

Такой вызов возможен по одной простой причине — внутри скобок ожидается _выражение_. А там, где ожидается выражение, можно подставлять все, что вычисляется. В том числе вызовы метода: 
    
    
    String[] animals = {"cats", "dogs", "birds"};
    animals[someMethod()]; // "dogs"
    

Довольно часто в задачах с использованием массивов нужно взять последний элемент. Для этого вычисляется последний индекс массива по формуле _размер_массива - 1_ , по которому и можно обратиться к последнему элементу: 
    
    
    String[] animals = {"cats", "dogs", "birds"};
    animals[animals.length - 1]; // "birds"
    

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Именование в программировании
