---
tags: [java, arrays, hexlet]
source: "Java Массивы"
---

# Цикл for-each

`for` относится к низкоуровневым циклам. Он требует задания счетчика, правил его изменения и условия остановки. Было бы значительно удобнее обходить элементы коллекции напрямую, без счетчика. Многие языки программирования решают это введением специального вида цикла. В Java тоже есть такой: _for-each_. 
    
    
    String[] userNames = {"petya", "vasya", "evgeny"};
    
    for (var name : userNames) {
        System.out.println(name);
    }
    // => "petya"
    // => "vasya"
    // => "evgeny"
    

С _for_ этот пример выглядит так: 
    
    
    for (var i = 0; i < userNames.length; i++) {
        var name = userNames[i];
        System.out.println(name);
    }
    

https://replit.com/@hexlet/java-arrays-for-of-example

Как видно из примера, код, использующий _for-each_ , получается значительно чище, чем с использованием цикла _for_. _for-each_ знает о том, как перебирать элементы и знает о том, когда они закончатся.

Этот цикл отлично подходит для задач агрегации: 
    
    
    class MyArrayUtils {
        public static int calculateSum(int[] numbers) {
            // Начальное значение суммы
            var sum = 0;
            for (var number : numbers) {
                sum += number;
            }
    
            return sum;
        }
    }
    
    int[] numbers = {3, 2, -10, 38, 0};
    System.out.println(MyArrayUtils.calculateSum(numbers)); // => 33
    

С помощью _for-each_ можно обходить строку посимвольно. В этом поможет метод `toCharArray()`: 
    
    
    var greeting = "Hello";
    for (var symbol : greeting.toCharArray()) {
        System.out.println(symbol);
    }
    // => 'H'
    // => 'e'
    // => 'l'
    // => 'l'
    // => 'o'
    

## Применимость

В большинстве задач, использующих цикл, предпочтительнее _for-each_ . Иногда его бывает недостаточно, и требуется ручное управление обходом. В таких случаях можно возвращаться к использованию _for_. Например, когда нужно идти не по каждому элементу массива, а через один: 
    
    
    for (var i = 0; i < items.length; i += 2) {
        // какой-то код
    }
    

Иногда нужно обходить массив в обратном порядке. _for-each_ здесь бессилен и снова нужен _for_ : 
    
    
    for (var i = items.length - 1; i >= 0; i--) {
        // какой-то код
    }
    

Другие задачи вообще с массивами напрямую не связаны. К последним относятся ситуации, когда нужно перебирать числа в определенном диапазоне. В этом случае нет массива, по которому можно было бы пройтись с помощью _for-each_. 
    
    
    for (var i = 5; i < 10; i++) {
        // какой-то код
    }
    

Ну и наконец, встречаются задачи, в которых нужно во время обхода менять исходный массив: 
    
    
    for (var i = 0; i < items.length; i++) {
        items[i] = /* что-то делаем */
    }
