---
tags: [http, networking, hexlet]
source: "Протокол HTTP"
---

# Cookies

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

  * Как работают куки
    * Сессионные куки
    * Постоянные куки
  * Параметры domain и path
  * Удаление куки
  * HttpOnly cookie
  * Отправка на сервер



Изначально работать с HTTP было не очень просто. Дело в том, что это протокол без сохранения состояния, то есть каждый запрос-ответ не связан с предыдущим запросом-ответом. Это было неудобно, потому что иногда нам приходится запоминать информацию: например об аутентификации пользователя или о товарах в его корзине в интернет-магазине.

Тут возникает проблема: «Как запомнить, что это тот пользователь, с которым мы только что работали?». Решение этой проблемы было найдено когда был придуман механизм, который называется **Cookie**.

В этом уроке мы разберемся, что такое куки и как они работают.

## Как работают куки

Давайте сделаем запрос к сайту Хекслета и посмотрим, как этот механизм работает. Мы будем использовать программу curl. Она позволяет делать HTTP-запросы и управлять различными их параметрами с помощью флагов. При работе с _curl_ нам не нужно заранее устанавливать соединение и потом набирать сырой запрос. Достаточно сразу определить параметры, и _curl_ сама отправит все нужные заголовки запроса, в том числе и по HTTPS.

Давайте выполним запрос для получения только заголовков, для этого добавим к запуску _curl_ флаг _\--head_ : 
    
    
    curl --head https://ru.hexlet.io
    
    HTTP/2 200
    server: nginx/1.19.1
    date: Thu, 16 Jul 2020 03:38:11 GMT
    content-type: text/html; charset=utf-8
    vary: Accept-Encoding
    x-xss-protection: 1; mode=block
    x-content-type-options: nosniff
    x-download-options: noopen
    x-permitted-cross-domain-policies: none
    referrer-policy: strict-origin-when-cross-origin
    strict-transport-security: max-age=0
    x-frame-options: ALLOW-FROM http://webvisor.com
    etag: W/"eb99fa0d6ee702b85ba2a5e9b0425aea"
    cache-control: max-age=0, private, must-revalidate
    content-security-policy:
    set-cookie: _hexlet_session2=AiUPd6RFbcrnoGnZSLAYSBzdJqxsQ4sTc%2BW0xXuOKzlenyv5GwkkbpdkD6IVDybDlD8vQcOcgGax98%2FmzIBJrz9f%2BDIJxWRpknZsRSfBXuC9yRfndovBUG6w4fTql4qp7zPozd2veFDLOU4koPVYiUQxgBLM6NkyYg%2Bhs%2BQe%2FSZezleVgMBVD%2FFC070DjV7t2eN01o26kcbd0pQsf9k1LE4JN0aDzSxu8elxLyAWkIJ5l3m%2BcI%2BpgOxk87Uwh9WdTHVuDaraiRaVJz1aZq5hr%2FgzaZiK%2Bgi6ChX60nhha1an610b1v3EE7xgkEM332uFPU0w675fHEr4APTdPDVtJRa3--qQi0cqcljC8i4klD--fXTErw9bhX7%2Fd1xfPE4Gww%3D%3D; domain=.hexlet.io; path=/; expires=Sun, 16 Aug 2020 03:38:11 GMT; secure; HttpOnly; SameSite=Lax
    set-cookie: GCLB=CLTE8bzdlaS6Zg; path=/; HttpOnly; expires=Thu, 16-Jul-2020 03:39:50 GMT
    x-request-id: 2f554de2-a21d-4e7d-964e-085914ac3f77
    x-runtime: 0.056974
    access-control-allow-origin: *
    via: 1.1 google
    alt-svc: clear
    

Мы видим два заголовка, которые занимаются установкой cookie — _set-cookie_. Обратите внимание, что каждая cookie посылается в отдельном заголовке. Таких заголовков может быть достаточно много.

Изнутри кука представляет собой пару _ключ=значение_ и отделяется от дополнительных параметров точкой с запятой. Куки сохраняются в браузере на клиенте и при следующем запросе он отправляет их обратно на сервер. Непосредственно в браузере они никак не используются.

Хорошая аналогия — это как получить номерок в гардеробе и потом вернуть его, чтобы понять какая куртка ваша. При этом сам номерок никакой ценности не представляет, и его нельзя использовать самостоятельно.

Куки делятся как минимум на два типа: сессионные и постоянные.

### Сессионные куки

**Сессионные куки** в нашем запросе не устанавливаются, так как мы видим дополнительные параметры в заголовке _set-cookie_. Если бы их не было, то кука называлась бы сессионной. Основное их отличие от постоянных в том, что такая кука удаляется при закрытии браузера. Наглядный пример — это механизм работы галочки «запомнить меня». Если вы авторизуетесь и не отметите эту галочку, а потом закроете браузер и снова зайдете на сайт, то будете не авторизованы. Так происходит потому, что используется сессионная кука.

### Постоянные куки

Вернемся к запросу выше. В этом случае устанавливаются **постоянные куки**. Они сохраняются на жестком диске — место их хранения может быть разным в зависимости от браузера. Такие куки отличаются от сессионных тем, что можно управлять длиной их жизни при помощи параметра _expires_ : 
    
    
    expires=Thu, 16-Jul-2020 03:39:50 GMT;
    

В параметре _expires_ указывается дата удаления куки, после которой она не будет отсылаться на сервер. Стоит сказать, что есть еще один параметр, который используется для тех же целей — _MAX-AGE_. В его значении указывается количество секунд, по истечении которых кука будет удалена: 
    
    
    MAX-AGE=2592000;
    

Так как часть браузеров не поддерживают _MAX-AGE_ , некоторые фреймворки часто устанавливают сразу оба параметра и браузеры просто игнорируют тот, который им не нужен. Таким образом заголовок _set-cookie_ , который содержит два параметра _MAX-AGE_ и _expires_ , считается валидным. В стандарте также говорится, что регистр имени куки не имеет значения.

## Параметры domain и path

Также можно установить еще несколько параметров. Параметры _domain_ и _path_ задают **область видимости куки** — это URL, на которые кука может отправляться. Если они не заданы, то по умолчанию кука будет пересылаться на сервер только для текущего пути и домена. В нашем примере в _path_ указан корень сайта, то есть кука будет отправляться для всех страниц: 
    
    
    domain=.hexlet.io; path=/;
    

Обратите внимание на одну важную деталь в этом примере. Если установлен _domain=.hexlet.io_ , то кука будет работать не только для всех страниц сайта, но и для всех поддоменов — при этом наличие точки перед именем домена не имеет значения. Если мы совсем не установим параметр _domain_ , то кука для поддоменов работать не будет, хотя по умолчанию значение домена будет _hexlet.io_.

Уникальность куки определяется тремя параметрами _key_ (имя куки), _domain_ и _path_. Это значит, что если какую-то куку нужно переустановить, то при следующем запросе в _set-cookie_ эти параметры должны совпадать. Если хотя бы один из них отличается, то будет установлена новая кука.

## Удаление куки

Заголовка для удаления куки не существует. Чтобы удалить ее, нужно установить нулевой или отрицательный _MAX-AGE_ , либо задать _expires_ в прошлом, тогда кука будет немедленно удалена.

## HttpOnly cookie

Можно заметить, что в нашем примере установлен дополнительный параметр _HttpOnly_. HttpOnly-куки передаются с AJAX-запросами, но их нельзя получить через JavaScript на странице сайта. Это дополнительный уровень безопасности от XSS-атак.

## Отправка на сервер

Мы обновляем страницу в браузере. После этого происходит отправка следующего заголовка: 
    
    
    Cookie: GCLB=CLiC7uWajOOrzAE;_hexlet_session2=gu3n8MCidqZ28VfjpzJuF74d4ohla6uYq9Q%2B2XBcalsa3VUCzURBWTXvscuzSI%2BF3lnHAN%2FUt6IJnXgkH%2B6jDKgyStVb8W%2BLHwIbypoxajN3fB5ksFT3Qu28RvDQpL6hBmqq7V2eFdfLMGtkmtcpfAUYNGffwaBAlQyQKnvhkCpEf5IIWkwWfe9Nt8dG3lIueeir9fGxZP7Fpcw9IP9HfgSansgXugtFI1rw06UhgrrK%2BEnaf4EmIgVdH6KYpDBKXpUUXz8vFRvkOMX5j%2BZNMTu%2BKDBzmGlFjcm1mCZl4ozZWDCocFO4CTW7z9LmzKYbcEGkUEhRbOu%2BTvLgVo80LilK--x3y6jxx%2FjYcLp5tr--9nrQ0XmAhtGAuIFvMYvWig%3D%3D
    

Все куки отправляются одним заголовком в формате _key=value; key=value_ без дополнительных параметров.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. HTTP Cookie / Mozilla
  2. HTTP Куки / Википедия
  3. RFC 6265: стандарт, описывающий cookie
  4. Local Storage vs. Session Storage vs. Cookie
