---
tags: [http, networking, hexlet]
source: "Протокол HTTP"
---

# HTTPS

  * TLS
    * Сертификаты



С ростом использования Интернета стало очевидно, что HTTP имеет серьезные проблемы с безопасностью. HTTP передает данные в открытом виде, что делает их уязвимыми для перехвата и чтения злоумышленниками. Например, если вы отправляете пароль через HTTP, любой, кто перехватит этот трафик, сможет его прочитать, изменить или даже подделать. Что еще хуже, HTTP не гарантирует, что вы общаетесь с нужным сервером. Злоумышленники могут подделывать веб-сайты, чтобы обманом заставить пользователей раскрывать конфиденциальную информацию.

По этим причинам, нельзя вводить чувствительные данные, такие как пароли, номера карточек и любую персональную информацию на страницах, работающих по протоколу HTTP.

Эти проблемы привели к разработке HTTPS (HyperText Transfer Protocol Secure), который обеспечивает защиту данных в Интернете. HTTPS не является новым протоколом сам по себе; это расширение существующего протокола HTTP. Технически, HTTPS — это просто использование HTTP поверх TLS (Transport Layer Security).

Что такое поверх? Это значит, что браузер устанавливает соединение с сервером используя TLS, внутри которого, они уже обмениваются данными по стандартным правилам HTTP не зная, что работа ведется внутри зашифрованного канала. 
    
    
    Клиент:                                     Сервер:
       |                                           |
       |---- Запрос на соединение ---------------> |
       |                                           |
       |<- Сертификат и публичный ключ ----------- |
       |                                           |
       |---- Сессионный ключ (зашифрованный) ----> |
       |                                           |
       |<- Соединение установлено ---------------- |
       |                                           |
       |<=== Зашифрованные данные ===============> |
       |                                           |
    
    

## TLS

TLS - это криптографический протокол, который обеспечивает защиту данных при их передаче между клиентом и сервером. TLS включает несколько ключевых компонентов:

  * **Аутентификация** : Проверка подлинности сторон, участвующих в соединении.
  * **Шифрование:** Защита данных от перехвата и чтения посторонними.
  * **Целостность данных:** Обеспечение того, что данные не были изменены во время передачи.



### Сертификаты

Сертификаты в TLS играют ключевую роль в обеспечении безопасности и доверия в Интернете. Представьте себе сервер, который хочет установить безопасное соединение с клиентом. Чтобы это сделать, он должен доказать клиенту, что он действительно тот, за кого себя выдает, а передаваемые данные будут защищены от перехвата и подделки. В этом ему помогают цифровые сертификаты.

Когда сервер, допустим, интернет-магазин, хочет обеспечить безопасность своих пользователей, он обращается к доверенному третьему лицу — сертификатному центру (CA). Сертификатный центр — это организация, которой доверяют браузеры и операционные системы. Она проверяет подлинность сервера и выдает ему цифровой сертификат.

Процесс начинается с того, что сервер генерирует пару ключей — один публичный и один частный. Публичный ключ можно свободно распространять, в то время как частный ключ должен храниться в секрете. Затем сервер создает запрос на сертификат (Certificate Signing Request, CSR), в котором указывает свой публичный ключ и информацию о себе, такую как доменное имя.

Этот запрос сервер отправляет в сертификатный центр. CA проверяет предоставленную информацию. Это может включать проверку прав собственности на домен и другие меры для подтверждения подлинности сервера. Когда сертификатный центр убеждается в подлинности данных, он создает цифровой сертификат для сервера. Этот сертификат содержит:

  * Информацию о сервере (например, доменное имя)
  * Публичный ключ сервера
  * Информацию о самом сертификатном центре
  * Цифровую подпись CA, которая подтверждает подлинность сертификата
  * Цифровая подпись сертификатного центра — это гарантия, что сертификат был проверен и выдан доверенной организацией. Сервер получает этот сертификат и устанавливает его на своем веб-сайте.



Когда пользователь (например, Алиса) пытается подключиться к этому серверу, начинается процесс установления TLS-соединения. Веб-браузер Алисы запрашивает сертификат сервера. Сервер отправляет свой сертификат, и браузер Алисы проверяет его, используя список доверенных сертификатных центров, встроенный в операционную систему или браузер.

Если сертификат был подписан доверенным CA и не истек, браузер принимает его и использует публичный ключ из сертификата для шифрования данных, которые отправляет серверу. Сервер, в свою очередь, использует свой частный ключ для расшифровки этих данных. Таким образом, устанавливается безопасное соединение, защищенное от перехвата и подделки.
