---
tags: [http, networking, hexlet]
source: "Протокол HTTP"
---

# HTTP 1.0

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

  * Что из себя представляет сам запрос?
  * Что из себя представляет ответ?



HTTP – текстовый протокол, с помощью которого взаимодействуют клиент, например, браузер и сервер. Работает это так. Пользователь шлет определенный запрос на сервер, запрашивая или передавая нужные данные, а сервер, в зависимости от запроса, выполняет нужную логику и возвращает результат, обычно это HTML-страница либо редирект.

Для того чтобы посмотреть, как работает HTTP, мы сделаем запрос к серверу google и разберем, как он выглядит. Для этого используется специальная утилита, которая называется _telnet_ (пример HTTP-запроса, выполненного с помощью утилиты telnet). 
    
    
    # Передаем адрес сайта и указываем tcp порт
    # После этого происходит подключение к серверу по протоколу tcp
    telnet google.com 80
    

HTTP – протокол прикладного уровня. Другими словами, он предназначен для общения между двумя программами (клиентом и сервером), находящимися на разных компьютерах. Но, сам по себе, HTTP не может соединять два удаленных компьютера. Для этого используются другие протоколы, среди которых TCP. Именно TCP позволяет соединить программы на удаленных компьютерах, создав канал для общения друг с другом. Для этого нужно знать два параметра: ip-адрес компьютера, к которому нужно подключиться, и порт, на котором "висит" нужная программа.

Команда telnet выше делает именно это, она выполняет соединение по TCP и только после этого входит в режим взаимодействия по HTTP. При условии, что указан правильный ip-адрес и порт для соединения. И на этом моменте возникает два вопроса:

Мы передали адрес сайта, откуда берется ip-адрес? Любой адрес сайта это просто имя, за которым скрывается ip-адрес. Имя задано для удобства, так его проще запомнить. Однако все сетевые программы, среди которых браузеры и telnet, выполняют преобразование имени сайта в его ip-адрес. Делается это с помощью системы DNS, еще одного столпа интернета. 
    
    
    # Пример того, как можно узнать ip-адрес с помощью утилиты ping
    # В вашем случае адрес может быть другим, ip-адреса могут меняться
    # Опция -с устанавливает количество отправляемых пакетов
    ping -c 4 google.com # 74.125.21.139
    
    # Затем можно использовать его для соединения с сервером
    telnet 74.125.21.139 80
    

Почему порт имеет номер 80? Это общепринятое соглашение. Сайты, доступные по HTTP, доступны на порту 80, а по HTTPS – на порту 443. Именно поэтому в браузерах порты не указываются, браузер подставляет их автоматически.

Если соединение произошло успешно, то telnet выводит на экран такие строчки: 
    
    
    telnet google.com 80
    
    Trying 74.125.21.139...
    Connected to google.com.
    Escape character is '^]'.
    

После подключения веб-сервер входит в режим ожидания HTTP-запроса. Осталось его послать.

## Что из себя представляет сам запрос?

Запрос состоит из нескольких частей. Первая часть — _стартовая строка_ (_request line_). Вторая — заголовки.

В _стартовой строке_ мы указываем специальное слово, еще говорят "глагол". В HTTP описаны разные глаголы, но мы сейчас не будем вдаваться в подробности. Просто скажем, что они определяют, как реагировать на этот запрос. И в данном случае мы будем использовать глагол HEAD. Он очень простой, и просит сервер отдать только заголовки, без содержимого. Более распространенным является GET. Именно с помощью GET мы запрашиваем содержимое сайта.

После глагола указывается путь к ресурсу _request URI_. Если мы указываем `/`, это обозначает просто корень сайта. Ресурс может быть любым, например, `/users` — может быть ресурсом пользователей, а `/courses` — ресурсом курсов. Имя ресурса зависит не только от того, к какому ресурсу мы хотим получить доступ, но и от сервера. Разные серверы предоставляют доступ к разным ресурсам.

Дальше все, что нужно сделать, это указать название протокола и его версию. В этом курсе рассматриваются только версии HTTP 1.0 и 1.1, это основа протокола и знакомство с ним стоит начинать именно с них. Между версиями есть принципиальные отличия, которые нужно хорошо знать и понимать. Версия 1.0 продолжает использоваться в различных целях утилитами командной строки.

В принципе этого достаточно, и для 1.0 больше ничего делать не нужно: 
    
    
    HEAD / HTTP/1.0
    

Дальше идут заголовки. Что это? Заголовки позволяют передавать дополнительную информацию, например браузеры предоставляют информацию о себе, чтобы было понятно откуда идет запрос. Кроме этого они указывают какие форматы сжатия поддерживают, в каком формате готовы принимать ответ и так далее. Количество стандартных заголовков достаточно большое, помимо них можно добавлять любые свои.

Давайте рассмотрим, как выглядят заголовки. Мы указываем имя и через двоеточие какое-то значение: _REFERER: value_. Заголовки часто указывают заглавными буквами, но регистр здесь не важен. Порядок заголовков также не специфицирован. В каком бы порядке мы ни передали заголовки, тело ответа будет разбираться только все вместе.

Браузерами используется много заголовков, например, _user-agent_. Этот заголовок используется для аналитики, а также, когда необходимо адаптировать страницы сайта под разные экраны или браузеры. Но и без него все должно работать: 
    
    
    HEAD / HTTP/1.0
    User-Agent: google сhrome
    

Важно помнить, поскольку это протокол, и у него есть определенные правила, то нарушать их нельзя. HTTP — текстовый протокол. Все правила основаны на простых соглашениях. Например, несколько заголовков отделяются друг от друга переводом строки (и никак иначе!). Мы не можем записать их в одну строку, через запятую или как-то еще. Все очень строго. А каким образом сервер поймет, что вы закончили передавать данные? Это должен быть какой-то маркер, определитель. В HTTP это делается с помощью двух переводов строки. После этого сервер считает что все данные были отправлены и больше данных не будет. То есть фактически два перевода строки (перевод после последнего заголовка и пустая строка) приводят к отправке данных.

## Что из себя представляет ответ?

Давайте сделаем запрос и посмотрим, что нам вернется в ответ. Сделаем HEAD запрос и посмотрим, что будет возвращено: 
    
    
    telnet google.com 80
    
    Trying 64.233.164.100...
    Connected to google.com.
    Escape character is '^]'.
    HEAD / HTTP/1.0
    
    HTTP/1.0 200 OK
    Date: Sat, 18 Jan 2020 09:24:50 GMT
    Expires: -1
    Cache-Control: private, max-age=0
    Content-Type: text/html; charset=ISO-8859-1
    P3P: CP="This is not a P3P policy! See g.co/p3phelp for more info."
    Server: gws
    X-XSS-Protection: 0
    X-Frame-Options: SAMEORIGIN
    Set-Cookie: 1P_JAR=2020-01-18-09; expires=Mon, 17-Feb-2020 09:24:50 GMT; path=/; domain=.google.com; Secure
    Set-Cookie: NID=196=wsHLMAMfnAaSyF7zduokI8TJeE5UoIKPHYC58HYH93VMnev9Nc2bAjhRdzoc4UhmuOd7ZVCorDnzGDe51yPefsRMeVyOFnYdHYYgQNqI8A1dYuk4pDK4OJurQgL4lX8kiNGSNi_kkUESFQ-MqLCB_YspxA9JRejhZdkTRtGyHNk; expires=Sun, 19-Jul-2020 09:24:50 GMT; path=/; domain=.google.com; HttpOnly
    Accept-Ranges: none
    Vary: Accept-Encoding
    
    Connection closed by foreign host.
    

В ответ к нам приходит _response_. Он состоит из _status line_ `HTTP/1.0 200 OK`. Это строка ответа, в которой указан протокол (здесь он совпадает) и статус ответа `200 OK`. В HTTP определено множество различных статусов (400, 500 и т.д.). Они могут информировать, что информация была не найдена, были ошибки на сервере и т.д. Все статусы имеют мнемоническое название, которое передается так же последним значением. 200 и `OK` обозначает, что все прошло хорошо — _success_!

Далее выводится большое количество различных заголовков. В них нет ничего сложного, и их не нужно все учить (есть какие-то общие, и они достаточно понятны). Все заголовки состоят из ключа, двоеточия и значения. Можно заметить, что есть вещи, связанные с кодировкой, кешированием. Некоторые заголовки специфичны для текущего сервера. Например, `X-XSS-Protection: 0`, где `X` указывает на кастомный заголовок. Но никакой веб-сервер, никакой веб-браузер не будут ломаться при посылке таких дополнительных заголовков.

Именно в HTTP 1.0 в конце после получения данных происходит закрытие соединения.

В конце мы видим одну интересную деталь: _Connection closed by foreign host._ Запрос соединения был закрыт внешним хостом. Так работает практически все в интернете. Обычно серверы настроены на 30-секундный интервал и закрывают соединение, если в течение этого интервала ничего не приходит.

Поэтому с telnet новичкам работать чуть тяжелее. Они медленно набирают запрос, и за это время соединение закрывается, что довольно неприятно. Поэтому лучше делать записи в отдельном файле и после этого вставлять их в telnet.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. DNS
  2. Порт
