---
tags: [http, networking, hexlet]
source: "Протокол HTTP"
---

# Transfer-Encoding

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

Иногда данные, передающиеся с сервера, могут быть достаточно большими. И более того, мы можем не знать их конечный размер. Например, если нужно скачать архив или во время видео-трансляции.

Для решения этой проблемы можно загрузить данные полностью в оперативную память на сервере, вычислить _Content-Length_ и осуществить передачу. После того как контент будет целиком принят браузером, тот его моментально отобразит.

Существует еще одно решение, которое позволяет надежно передавать данные, когда мы не знаем их конечный размер. По ссылке находится пример изображения, которое отрисовывается постепенно по мере того, как происходит передача данных. Для этого используется механизм передачи небольшими частями, чанками (англ. chunks), и специальный заголовок _Transfer-Encoding_ со значением _chunked_.

В стандартном ответе мы получаем все _body_ целиком и после этого его обрабатываем. Мы не можем обрабатывать его частями потому, что тогда будем вводить какие-то свои уникальные правила внутри протокола. Но при передаче чанками мы можем обрабатывать ответ до полного получения _body_.

Сделаем запрос к сайту _httpwatch.com_ : 
    
    
    telnet httpwatch.com 80
    
    GET https://www.httpwatch.com/httpgallery/chunked/chunkedimage.aspx HTTP/1.1
    Host: httpwatch.com
    Connection: close
    
    HTTP/1.1 200 OK
    Cache-Control: no-cache, no-store
    Pragma: no-cache
    Trailer: X-HttpWatch-Sample
    # вместо Content-Length здесь заголовок Transfer-Encoding
    Transfer-Encoding: chunked
    Content-Type: image/jpeg; charset=utf-8
    Expires: -1
    Server: Microsoft-IIS/10.0
    X-AspNet-Version: 4.0.30319
    X-Powered-By: ASP.NET
    Arr-Disable-Session-Affinity: True
    Date: Fri, 10 Jul 2020 09:18:05 GMT
    
    400 # длина чанка
    Какие-то данные первого чанка
    400
    Данные второго чанка
    400
    и так далее
    0 # последний чанк нулевой длины
    
    

Обратите внимание, что заголовки, как всегда, отделяются от тела запроса переводом строки. В начале каждого чанка указывается его размер. За ним располагаются данные и в конце чанка делается перевод строки, затем идет следующий чанк и так далее. Таким образом можно передавать сколько угодно чанков, время ограничено только таймаутами внутри сервера.

Чтобы завершить передачу, нужно передать последний чанк, который должен быть нулевой длины. После него делается два перевода строки и запрос считается полностью переданным.

## Формат сообщений

Для отделения записей размеров блоков (частей) от их содержания используется разделитель CRLF (как строка: «\r\n»; как байты в формате HEX: 0x0D, 0x0A). Длина блока — это размер содержания блока, разделители CRLF не учитываются.

Схематическое представление: `<длина блока в HEX><CRLF><содержание блока><CRLF>`

Последний блок строится по той же схеме, потому имеет следующий вид по причине отсутствия содержания: `0<CRLF><CRLF>`

Стандарт также позволяет использовать в качестве разделителя только CR или только LF.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Ссылка на изображение, передаваемое с помощью chunks (пример из видео)
  2. Chunked transfer encoding / Википедия
  3. Шестнадцатеричная система счисления (HEX) / Википедия
