---
tags: [http, networking, hexlet]
source: "Протокол HTTP"
---

# Базовая аутентификация

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

HTTP обладает фичей, которая называется базовая аутентификация. Работает она следующим образом.

При заходе на конкретную страницу или сайт, которые требуют аутентификации, вы увидите окно авторизации. Окно рисуется браузером и требует ввода имени и пароля.

Обычно, если ввести неправильные данные, то браузер запросит их повторно. А если нажать на _Сancel_ , то мы получим ошибку с кодом 401. Т.е. при любой попытке зайти на страницу, которая требует базовой авторизации, будет получен ответ 401. При этом нет разницы между отправкой формы с некорректными данными и кликом на кнопку _Сancel_.

В итоге браузер рисует эту форму, когда встречает ошибку 401. Работает она очень просто: либо вы отсылаете правильный заголовок, либо получаете ошибку 401. Никакой магии, никаких вариантов действий.

Давайте посмотрим, какие данные требуются при таком взаимодействии:
    
    
    HTTP/1.1 401 Access Denied
    WWW-Authenticate: Basic realm="My Server"
    Content-Length: 0
    

Вы не можете зайти и получаете `Access Denied` и заголовок от сервера `WWW-Authenticate: Basic realm="My Server"`. В этом заголовке есть ключ, значение которого выводится в диалоговом окне. Больше оно нигде не используется.

После ввода логина и пароля происходит отправка следующих заголовков:
    
    
    GET /securefiles/ HTTP/1.1
    Host: www.httpwatch.com
    Authorization: Basic aHR0cHdhdGNoDmY=
    

Во-первых, это стандартные заголовки для HTTP 1.1. Во-вторых (и это самое главное), заголовок _Authorization_ , в котором есть обязательное слово `Basic` и после пробела закодированая фраза. Эта фраза состоит из имени пользователя и пароля — `<username>:<password>`, закодированных в _base64_.

Этого достаточно. После отправки корректных данных происходит аутентификация, и вы получаете доступ на сайт или страницу, к которому обратились.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Basic access authentication
  2. Что такое Bearer-токен
