---
tags: [http, networking, hexlet]
source: "Протокол HTTP"
---

# Отправка форм

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

В этом уроке мы рассмотрим особенности отправки форм в HTTP. Формы — это элементы HTML, которые применяются для сбора информации от посетителей веб-сайта. К ним относятся текстовые поля для ввода данных с клавиатуры, списки для выбора предопределенных данных, флажки для установки параметров. Работать будем с локально поднятым сервером, так как со сторонними серверами при тестировании на них наших уроков возникают сложности. В принципе, вы можете поэкспериментировать на любом доступном сервере. Только убедитесь, что он работает по HTTP, а не по HTTPS, так как там взаимодействие происходит немного по-другому и одного telnet будет недостаточно.

При отправке формы мы отправляем какие-то данные. Так как в HTTP не предусмотрены специальные места для отправки данных из форм, они отправляются в теле запроса. При этом в зависимости от того, какой заголовок _Content-Type_ установлен, интерпретируется то, как будут закодированы данные при отправке. Обычно используется следующий формат _Content-Type: application/x-www-form-urlencoded_. Это простой формат — ключ равно значение и амперсанд между ними. 
    
    
    login=smith&password=12345678
    

Таким нехитрым способом мы можем продолжать строку, передавая столько данных, сколько захотим. Теперь попробуем сделать запрос к нашему локальному серверу. 
    
    
    telnet localhost 8080
    
    POST /login HTTP/1.1
    Host: hexlettesthost.com
    Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
    Content-Length: 29
    
    login=smith&password=12345678 # отправляем данные
    HTTP/1.1 200 OK
    X-Powered-By: Express
    Connection: close
    Content-Type: text/html; charset=utf-8
    Content-Length: 7
    ETag: W/"c-r0WEeVxJ7IpMIG20rN7HX9ndB4c"
    Date: Thu, 09 Jul 2020 03:32:54 GMT
    
    Done!
    Connection closed by foreign host.
    

После отправки сервер, получив те 29 символов, которые мы указали в _Content-Length_ , сразу отправляет нам ответ _HTTP/1.1 200 OK_ , в _body_ которого одно слово `Done!`. Как видим, в ответе также присутствует _Content-Length_ равный `7`.

Есть еще несколько особенностей, которые нужно знать, когда мы работаем с формами в HTTP. Первая из них связана с кодированием. Поскольку это текстовый формат, то в нем очень легко допустить различные неоднозначности. Предположим в пароле используется знак `=`. 
    
    
    login=smith&password=1234=5678
    

Каким образом правильно распарсить этот результат? Не исключено, что сервер поймет то, что мы отправляем, так как парсинг происходит слева направо, но это ничем не гарантированно. Более того, в названии поля также могут быть специальные символы. Поэтому все, что отправляется на сервер, должно быть закодировано. Обычно кодированием занимаются браузеры. Но в целом, если вы пишете какие-то скрипты и используемые библиотеки об этом не заботятся, это должны сделать вы. Закодированный символ `=` выглядит так — `%3D` и не важно, какой это запрос: _POST_ или _GET_. Такие закодированные последовательности символов вы можете часто видеть в адресной строке браузера. _body_ с закодированным `=` приводится в примере ниже: 
    
    
    login=smith&password=1234%3D5678
    

Еще одна особенность связана с тем, что иногда нам нужно отправить данные, вложенные друг в друга. Например, массив опций. В таком случае тело может выглядеть так:
    
    
    user[login]=smith&user[password]=12345678
    

Нюанс в том, что HTTP не умеет работать с такими данными. Их обработкой занимаются мидлвары (англ. middlewares — промежуточное программное обеспечение). Но если вы, например, пишете свою собственную реализацию сервера, вам придется парсить такие данные самостоятельно.

## Другие способы кодирования

Помимо обычного кодирования _ключ=значение_ существуют и другие форматы, но самым популярным является формат JSON. У него достаточно много преимуществ, в числе которых:

  * JSON представляет собой строку, что и необходимо при передаче данных по сети
  * Не зависит от языка
  * С его помощью можно описывать сложные иерархические структуры
  * Легко читается человеком



В данный момент он считается стандартом для обмена информацией между сервисами в интернете. Строка JSON выглядит следующим образом: 
    
    
    {
        "firstName": "John",
        "lastName": "Smith",
        "children": [
            {
                "firstName": "Max",
                "lastName": "Smith"
            },
            {
                "firstName": "Annie",
                "lastName": "Smith"
            }
        ]
    }
    

Для отправки данных в этом формате используется заголовок _Content-Type: application/json_.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Отправка данных по HTTP
  2. JSON
