---
tags: [http, networking, hexlet]
source: "Протокол HTTP"
---

# Перенаправления

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

Давайте посмотрим, как в HTTP работают редиректы. Если сделать запрос на hexlet.io, то в ответ мы получим редирект: 
    
    
    telnet hexlet.io 80
    GET / HTTP/1.1
    host: hexlet.io
    
    HTTP/1.1 301 Moved Permanently
    Date: Thu, 14 May 2020 15:00:05 GMT
    Transfer-Encoding: chunked
    Connection: keep-alive
    Cache-Control: max-age=3600
    Expires: Thu, 14 May 2020 16:00:05 GMT
    Location: https://hexlet.io/
    Server: cloudflare
    CF-RAY: 59357c73fadaf2a0-WAW
    cf-request-id: 02b54c363b0000f2a07c8f0200000001
    
    0
    

Это связано с тем, что hexlet.io работает только по HTTPS. Но HTTP он тоже обрабатывает. Ведь браузеру, который будет обращаться к сайту, нужно подсказать, что нужно сделать редирект.

Как это работает? Возвращается заголовок 300 (формат редиректов). В нашем примере мы видим _301 Moved Permanently_. Это означает, что ресурс, на который послали запрос, перемещен навсегда, и больше не имеет смысла сюда никогда заходить. Этим активно пользуются при SEO. Поисковики сохраняют все параметры страниц по старому адресу в индексе.

Редиректы бывают разных видов, например, временный редирект _302 Found_. Он используется, если что-то произошло: сайт не работает, заблокирован и т.д. В основном это технические истории.

Но как узнать, куда происходит перенаправление? И вновь никакой магии — все основано на заголовках. В принципе не важен даже _body_. В зависимости от того, как работает система, через которую послан запрос, _body_ может отобразиться, а может и нет. Главное, что появляется заголовок _Location_. Он обязан быть в случае такого статуса ответа, который указывает то место, куда нужно перейти.

Все. Дальше браузер сделал бы перенаправление автоматически. Но так как мы находимся в telnet, то никакую работу он за нас не делает и просто возвращает этот редирект.

Иногда на сайтах происходят ошибки, и те постоянно выдают редиректы. Браузер будет пытаться бесконечно переходить по ним. Чтобы не убить систему, существуют различные защиты. Например, они умеют отслеживать циклические редиректы, и сообщать, что необходимо остановить работу.

Библиотеки, с которыми часто работают программисты, обычно имеют опции. Именно опции говорят, нужно ли следовать за редиректом, и если следовать, то на какую глубину.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. HTTP 301
