---
tags: [http, networking, hexlet]
source: "Протокол HTTP"
---

# Передача данных query string

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

Помимо того, что данные на сервер можно передавать через _body_ , которое используется при _POST_ запросах и отправке форм, мы также можем передать так называемую строку запроса _query string_. Это параметры _ключ=значение_ , которые располагаются в _request line_ после указания глагола _POST_ или _GET_. 
    
    
    POST /login?key=value HTTP/1.1
    

Стоит сказать, что указатель на конкретную страницу может отсутствовать и параметры можно передавать на основную страницу домена. 
    
    
    GET /?key=value HTTP/1.1
    

_query string_ имеет такой же формат, как и строка в _body_ при _POST_ запросе, только в начале ставится знак `?`. После него мы можем передавать параметры `key=value&key2=value2` и так далее.

Параметры _query string_ не имеют никакого отношения к _GET_ -запросам, хотя многие разработчики называют их _GET_ -параметрами. На собеседованиях иногда задают вопрос: "Можно ли одновременно отправить _POST_ и _GET_ параметры?". Правильный ответ — конечно можно, так как никакой связи между ними нет. Более того, в некоторых языках существуют способы получения этих данных отдельно друг от друга. Например, в PHP есть глобальный массив `$_REQUEST`, в который попадают как параметры, переданные через _query string_ , так и переданные в _POST_.

Но как понять, когда и для чего использовать _query string_? Для этого нужно определить, что на самом деле значат глаголы HTTP. Семантика HTTP-глаголов выражается не только в том, какой вам будет возвращен ответ, а еще и в том, как можно с ним работать. Глагол _GET_ считается идемпотентным. Это означает, что его повторное выполнение всегда возвращает один и тот же результат, т.е. это обычный запрос. Мы спрашиваем систему о чем-то, она возвращает нам данные и при этом не изменяет своего внутреннего состояния. Таким образом любой повторный запрос отработает точно так же — детерминировано. В качестве аналогии можно привести чистую функцию. В реальности состояние системы конечно же может поменяться и мы не можем это контролировать, поэтому кэширование не является тривиальной задачей.

_POST_ -запрос, напротив, не является идемпотентным и предназначен для изменения данных. Таким образом повторный запрос может приводить к другим результатам. Если первым _POST_ -запросом мы удаляем данные, то вторым получим ошибку _404_. Такие запросы никогда не кешируются.

Поисковые роботы ходят по сайтам только по _GET_ -ссылкам, так как они учитывают семантику и знают, что _GET_ -запросы можно делать безболезненно и с сайтом ничего страшного не произойдет.

Параметры _query string_ в _GET_ -запросах используются при работе с формами, которые бывают как минимум двух типов: на изменение, создание или добавление данных и на их выборку. Именно при разработке второго типа форм и используется _query string_. Это может быть какая-то фильтрация или поисковая форма. Если мы в поисковике наберем запрос, например, какое-то слово и нажмем кнопку _Поиск_ , то увидим, что нас отправит на страницу, в URL которой будет отправлен _query string_. Это очень важный момент, так как именно благодаря этому мы не производим никаких изменений и можем дать ссылку на этот запрос. Очень важно придерживаться семантики глаголов. Например, в некоторых старых банковских системах запросы почему-то реализовывались через _POST_. При таком подходе нельзя не только дать ссылку на запрос, но даже простое обновление страницы с помощью `F5` приводит к повторной отправке данных.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Query String / Wikipedia
  2. RFC 3986 (соответствующий стандарт)
