---
tags: [terraform, infrastructure, hexlet]
source: "Terraform — Основы"
---

# Архитектура

  * Архитектура
  * Изменение и удаление ресурсов
  * Импортирование ресурсов



Провайдером в Terraform может быть не только облако. Любой сервис или инструмент может быть реализован в виде провайдера, если есть подходящее HTTP API. Так через Terraform можно управлять мессенджерами, Docker, кластером Kubernetes, DNS, настройкой алертов в системах мониторинга и многим другим. Ниже пример алерта для мониторинга в сервисе DataDog: 
    
    
    resource "datadog_monitor" "foo" {
      name               = "Name for monitor foo"
      type               = "metric alert"
      message            = "Monitor triggered. Notify: @hipchat-channel"
      escalation_message = "Escalation message @pagerduty"
    
      query = "avg(last_1h):avg:aws.ec2.cpu{environment:foo,host:foo} by {host} > 4"
    
      monitor_thresholds {
        warning           = 2
        warning_recovery  = 1
        critical          = 4
        critical_recovery = 3
      }
    }
    

Terraform постепенно превратился в универсальный инструмент управления сервисами и многими инструментами, такими как, Kubernetes. Практически все, что имеет подходящее HTTP API, может быть добавлено в Terraform.

## Архитектура

Для лучшего понимания того, как применять Terraform в разных ситуациях, нужно немного посмотреть на то как он работает и почему он работает.

Высокоуровнево работа Terraform выглядит просто. Мы описываем нужные нам ресурсы в виде кода, а он выполняет необходимые HTTP-запросы, для создания этих ресурсов. А что в случае удаления или модификации ресурсов? Как Terraform понимает что ресурс уже есть и его нужно модифицировать, а не создавать заново? И здесь в игру вступает главная особенность Terraform - контроль состояния уже созданных ресурсов.

После добавления нового ресурса, Terraform записывает информацию о нем в файл _terraform.tfstate_. Информация о том, что из себя представляет текущая инфраструктура, называется состоянием. Главная задача состояния, соотносить ресурсы описанные в Terraform с реальной инфраструктурой. 
    
    
    {
      "version": 4,
      "terraform_version": "1.1.7",
      "serial": 4,
      "lineage": "8fe92982-746c-4949-3dc9-df002ccc8a59",
      "outputs": {},
      "resources": [
        {
          "mode": "managed",
          "type": "hcloud_server",
          "name": "devops-example-app",
          "provider": "provider[\"registry.terraform.io/hetznercloud/hcloud\"]",
          "instances": [
            {
              "schema_version": 0,
              "attributes": {
                "backups": false,
                "datacenter": "hel1-dc2",
                "delete_protection": false,
                "id": "18500771",
                "image": "docker-ce",
                "ipv6_network": "2a01:4f9:c010:eaa9::/64",
                "location": "hel1",
                "name": "devops-example-app",
                "server_type": "cx11",
                "ssh_keys": [
                  "c66_92dfbc9c0eebec890868a1c4cb98977a",
                  "c66_8ea2516260858e697f3c80dbe578657b",
                ],
                "status": "running",
              },
              "dependencies": [
                "data.hcloud_ssh_keys.all_keys"
              ]
            }
          ]
        }
      ]
    }
    

Затем, когда ресурс изменяется, Terraform сравнивает, что было и что нужно было получить. На основе этого строит план, по которому видно, как ресурсы будут изменяться, что придется добавить, изменить или удалить. И если план нас устраивает, то Terraform формирует и выполняет HTTP-запросы в API нужного сервиса или инструмента. Как только изменения сделаны, они отражаются на файле с состоянием.

Во время построения плана, Terraform сверяет состояние в файле с реальной инфраструктурой и обновляет его в случае расхождения. Это сделано на случай, если кто-то изменит инфраструктуру в обход Terraform, что считается плохой практикой. Если какой-то ресурс попал под контроль Terraform, то его изменение должно идти только через Terraform.

С другой стороны, Terraform не отслеживает ресурсы, которые были добавлены в обход. Если создать сервер руками, то Terraform его проигнорирует.

## Изменение и удаление ресурсов

Благодаря наличию состояния, Terraform сам определяет как произвести изменения. Для удаления ресурса из инфраструктуры, достаточно удалить его описание из Terraform, для изменения - достаточно поменять его описание.

Изменение работает чуть сложнее. Некоторые изменения требуют пересоздания ресурса, другие нет. Это может быть связано как с физическими ограничениями, например сменой машины на более мощную, так и с ограничениями API, конкретного сервиса. Очень важно следить за этим в плане, иначе можно случайно удалить ресурс, который удалять ни в коем случае нельзя.

Но бывает и наоборот, Terraform может и пытается обновить ресурс без пересоздания, когда мы хотим пересоздания. В такой ситуации поможет команда `terraform taint`, которая указывает на ресурс, требующий пересоздания: 
    
    
    # <address> - это адрес ресурса в конфигурации
    # например hcloud_server.devops-example-app
    terraform taint [options] <address>
    

Список всех ресурсов и их адресов можно посмотреть командой `terraform state list`
    
    
    terraform state list
    data.hcloud_ssh_keys.all_keys
    hcloud_server.devops-example-app
    

## Импортирование ресурсов

Terraform может внедряться в проект, в котором часть или вся инфраструктура уже была создана до его внедрения. В таком случае возникает задача переноса ресурса внутрь без его удаления. В terraform для этого есть механизм импорта ресурсов. В документации каждого ресурса, в самом конце показана команда, с помощью которой можно добавить существующий ресурс в Terraform. Ниже пример с виртуальной машиной: 
    
    
    # Виртуальная машина импортируется по id, который можно получить в интерфейсе Yandex Cloud
    terraform import yandex_compute_instance.default 12342345345
    

Эта команда ничего не меняет в самом Yandex Cloud. С ее помощью Terraform извлекает информацию о ресурсе по API и добавляет ее в файл с состоянием.

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. С помощью Terraform опишите конфигурацию сервера для любого вашего приложения. Используйте любое облако на своё усмотрение. Это может быть как DigitalOcean, так и, например, Yandex Cloud.

  2. Запушьте изменения на гитхаб




* * *

#### Дополнительные материалы

  1. О состоянии
  2. Как Terraform применяет новую конфигурацию
