---
tags: [terraform, infrastructure, hexlet]
source: "Terraform — Основы"
---

# Введение

Облачные провайдеры позволяют работать со своими сервисами через веб-интерфейсы. Потратив час-два времени в Digital Ocean, Amazon, Yandex.Cloud можно создать типовую инфраструктуру: пару серверов, управляемую базу данных, балансировщик, файловое хранилище, CDN. Все это соединить, правильно настроить сеть, подумать о безопасности и, в конце концов, начать с ней работать.

Кажется несложно, но со временем, инфраструктура начнет расти, ее придется обновлять иногда пересоздавать. Делать это не имея перед собой слепка системы крайне сложно, вся инфраструктура и настройки разбросаны по разным разделам и регулируются множеством галочек. В случае ошибок практически невозможно откатиться и узнать какое изменение привело к проблемам. Особенно если с инфраструктурой работает несколько человек. Становится сложно отследить кто какое изменение внес.

Для решения этих проблем используется подход **инфраструктура как код**. Вместо того, чтобы "тыкать" кнопки в интерфейсе, мы описываем нужную нам инфраструктуру в коде на каком-то удобном языке, который затем, в автоматическом режиме, делает нужные нам изменения. Одним из таких инструментов является Terraform.

Terraform — инструмент, с помощью которого автоматизируется настройка серверной инфраструктуры. Он интегрирован со всеми популярными облаками и может развернуть одной кнопкой любые доступные там сервисы от баз данных и серверов, до CDN и балансировщиков.

В этом курсе мы научимся им пользоваться и развернем пару кластеров.

Для экспериментов в этом курсе мы рекомендуем Yandex Cloud. Зарегистрировавшись, вам будет доступен пробный период на 60 дней, которого должно хватить для экспериментов.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Облачные провайдеры для практик DevOps
