---
tags: [terraform, infrastructure, hexlet]
source: "Terraform — Основы"
---

# Источники данных

  * Что такое источник данных в Terraform
  * Получаем id образа виртуальной машины
  * Пример с базой данных
  * Выводы



Когда мы используем подход «инфраструктура как код», мы стремимся описывать кодом все инфраструктурные решения. В идеале вся наша облачная инфраструктура должна быть описана в Terraform. Тогда мы сможем легко управлять зависимостями ресурсов друг от друга.

На практике такое возможно не всегда. Например, можно прийти к использованию Terraform, когда на проекте уже развернута работающая инфраструктура в облаке. Мигрировать ее в Terraform будет трудозатратно — потребуется описать в Terraform все компоненты с актуальными параметрами, а затем импортировать каждый компонент в состояние Terraform.

Если мы не мигрируем старую инфраструктуру, нам нужно научить взаимодействовать новую инфраструктуру, описанную в Terraform, со старой. Например, у нас в облаке уже есть кластер баз данных, и мы хотим обеспечить доступ к нему с новых серверов, которые создаем через Terraform:

Terraform видит только те ресурсы, которые сам создал в рамках проекта. Чтобы получить информацию о кластере баз данных, созданном снаружи проекта, нам потребуется отдельный инструмент — источник данных.

В этом уроке мы познакомимся с источниками данных и выясним, какие проблемы они решают. Также мы научимся использовать их для получения информации о внешней инфраструктуре.

## Что такое источник данных в Terraform

**Data source** в Terraform — это способ получать актуальную информацию о состоянии существующих облачных ресурсов. Мы можем описывать в проекте источники, чтобы обращаться к чему-то, что не создано и не управляется в проекте Terraform.

Например, с помощью источников мы можем получить информацию о конкретном образе виртуальной машины из каталога облака. Или узнать внешний IP виртуальной машины, чтобы создать под него DNS-запись.

Разберем, почему мы не можем все описать ресурсами Terraform:

  * Есть старая облачная инфраструктура, которую мы пока не готовы мигрировать в Terraform
  * Некоторыми ресурсами управляет сам провайдер. Они не могут быть описаны в вашей инфраструктуре как ресурсы
  * Облако и его Terraform-провайдер развиваются несинхронно. В облаке могут реализовать новый нужный инструмент, а ресурс для него в Terraform может появиться только через месяц. Сначала мы подключаем инструмент, а его описание в коде происходит позже
  * Если строить сложную инфраструктуру, можно использовать несколько проектов Terraform. Их ресурсы будут управляться независимо друг от друга, но при этом они должны взаимодействовать друг с другом



Источники данных в большинстве таких ситуаций играют роль связующих звеньев. Они позволяют инфраструктуре взаимодействовать с окружающим миром.

Далее рассмотрим простой и частый сценарий, в котором может использоваться источник данных.

## Получаем id образа виртуальной машины

Начнем с источника данных, который предоставит информацию об образе Ubuntu 22.04 из библиотеки Yandex Cloud. Образы в большинстве облаков относятся к ресурсам, которыми управляет сам провайдер: 
    
    
    data "yandex_compute_image" "img" {
      family = "ubuntu-2204-lts"
    }
    

Это стандартный для Terraform формат описания источника данных. Мы обозначаем источник ключевым словом `data`, далее в кавычках пишем `"yandex_compute_image"` — тип источника из спецификации провайдера. Дальше указываем имя `"img"`, по которому ресурсы и другие объекты смогут обращаться к источнику.

При выполнении `terraform apply` Terraform обратится к облаку и попытается найти образ по заданному ключу. В нашем случае он будет искать образ из семейства _ubuntu-2204-lts_. Если он найдет его, то сохранит найденную информацию в объект `data`. После этого инфраструктура Terraform сможет использовать ее.

Посмотрим, что сохранил Terraform в источник. Для этого воспользуемся блоком _output_ : 
    
    
    output "show-img" {
      value = data.yandex_compute_image.img
    }
    

Мы передали в `value` полное содержимое источника `img`. Чтобы обратиться к содержимому источника данных, мы используем конструкцию `data.<TYPE>.<NAME>`, где:

  * `TYPE` — тип источника данных
  * `NAME` — имя источника



Запустим `terraform apply`, не подтверждая выполнение, и посмотрим, что происходит: 
    
    
    data.yandex_compute_image.img: Reading...
    data.yandex_compute_image.img: Read complete after 0s [id=fd8k3a6rj9okseiqrl3k]
    
    Changes to Outputs:
      + show-img = {
          + created_at    = "2023-05-29T10:50:23Z"
          + description   = "ubuntu 22.04 lts"
          + family        = "ubuntu-2204-lts"
          + folder_id     = "standard-images"
          + id            = "fd8k3a6rj9okseiqrl3k"
          + image_id      = "fd8k3a6rj9okseiqrl3k"
          + name          = "ubuntu-22-04-lts-v20230529"
          + os_type       = "linux"
          ...
        }
    
    You can apply this plan to save these new output values to the Terraform state, without changing any real infrastructure.
    

Еще до применения изменений Terraform сходил в облако, нашел ресурс образа с заданным значением `family` и сохранил информацию о нем. Мы можем обращаться к полям источника в ресурсах, используя конструкцию вида `data.<TYPE>.<NAME>.<FIELD>`.

Например, мы можем передать виртуальной машине id образа из нашего источника `img` таким образом: 
    
    
    resource "yandex_compute_instance" "vm" {
      name        = "test"
      ...
      boot_disk {
        initialize_params {
          image_id = data.yandex_compute_image.img.id
        }
      }
      ...
    }
    

В данном случае мы достаем из источника `data.yandex_compute_image.img` значение `id`, которое он получил в момент запуска команды `terraform apply`.

Так источник данных помог привязать инфраструктуру Terraform к объекту, который существует снаружи.

Теперь разберем сценарий, описанный в начале урока. Попробуем подключить новые виртуальные машины к существующему в облаке кластеру баз данных.

## Пример с базой данных

Рассмотрим практический пример с кластером баз данных. Допустим, у нас в облаке уже развернут кластер БД с именем _postgresql14_. Мы воспользуемся источником данных, чтобы узнать, как к нему подключаться. Далее передадим информацию об этом новому виртуальному серверу.

Опишем источник данных, который извлечет информацию о кластере: 
    
    
    data "yandex_mdb_postgresql_cluster" "dbcluster" {
      name = "postgresql14"
    }
    

Источник типа `yandex_mdb_postgresql_cluster` возвращает сложную структуру данных. С ней можно ознакомиться в документации источника либо вывести содержимое источника с помощью output, как делали выше.

Нам сейчас не нужна вся структура, а нужно конкретное поле `data.yandex_mdb_postgresql_cluster.dbcluster.host.0.fqdn`. Оно содержит имя хоста для подключения к кластеру.

Возьмем у кластера имя для подключения и добавим его в переменные окружения новой создаваемой в Terraform виртуальной машины: 
    
    
    resource "yandex_compute_instance" "vm" {
      ...
    
      metadata = {
        user-data = <<-EOF
        #!/bin/bash
        echo 'export DB_HOST="${data.yandex_mdb_postgresql_cluster.dbcluster.host.0.fqdn}"' >> /etc/environment
        EOF
    
        ssh-keys = "ubuntu:${file("~/.ssh/id_rsa.pub")}"
      }
    }
    

В `user-data` с помощью конструкции EOF мы описали bash-скрипт, который при запуске виртуальной машины добавит строку `export DB_HOST=<путь к Managed DB>` в /etc/environment.

Имена переменных и логические конструкции Terraform внутри скрипта мы оборачиваем в `${...}`. Так мы используем интерполяцию, чтобы Terraform до выполнения операций получил значения `data.yandex_mdb_postgresql_cluster.dbcluster.host.0.fqdn` и `file("~/.ssh/id_rsa.pub")` и сконвертировал их в строки.

В итоге после запуска в `env` сервера будет переменная `DB_HOST`, которую он сможет использовать для подключения приложения к кластеру БД:

При этом источник данных будет всегда предоставлять скрипту актуальную информацию. Даже если в какой-то момент мы удалим кластер `postgresql14` и создадим новый с таким же именем, нам ничего не потребуется менять в коде Terraform. Источник данных `dbcluster` будет по имени получать актуальную информацию о новом кластере.

## Выводы

Источники данных — это необходимый инструмент, если управлять инфраструктурой через Terraform приходится только частично, а другая часть инфраструктуры недоступна для управления.

Каждый провайдер Terraform предоставляет перечень источников данных, которые можно использовать для получения информации о ресурсах провайдера. Если у нужного нам объекта есть Terraform-провайдер и соответствующий источник данных, мы можем при выполнении операций Terraform запрашивать информацию об этом объекте и использовать ее в настройке нашей инфраструктуры.

Так мы можем получать информацию о виртуальных машинах, кластерах БД, сетях, DNS-записях и других ресурсах, которые не описаны в нашем проекте Terraform.

Область применения источников данных этим не ограничена. Например, существуют специальные источники данных, которые могут использовать для получения информации сторонние _tfstate_. Есть источники данных, которые умеют работать с локальными файлами и архивами. С помощью источников данных вполне возможно организовать управление секретами Terraform.

Главное в источниках данных — они позволяют в проекте Terraform получать актуальную информацию о состоянии внешних для инфраструктуры объектов и использовать эту информацию в нашей инфраструктуре.
