---
tags: [terraform, infrastructure, hexlet]
source: "Terraform — Основы"
---

# Модули

  * Какую проблему решают модули
  * Подключаем в инфраструктуру модуль
  * Знакомимся со структурой модуля
  * Обращаемся к полям модуля
  * Запускаем инфраструктуру
  * Выводы



При описании инфраструктуры в Terraform для различных проектов можно заметить, что определенные комбинации ресурсов часто повторяются. Например, когда мы создаем кластер баз данных, мы обычно создаем вместе с ним и базу пользователей. А когда мы создаем несколько серверов, мы часто хотим объединить их в одну виртуальную сеть.

Terraform позволяет описывать наборы взаимосвязанных ресурсов как модули. Модули Terraform близки по своей идее к импортируемым ролям в Ansible. Мы можем подключать их в свой проект, передавать им параметры и на выходе получать комплексное инфраструктурное решение.

В этом уроке мы разберемся, зачем нужны модули Terraform и как их применять.

## Какую проблему решают модули

Модули помогают отвлечься от особенностей описания ресурсов и зависимостей конкретного облака. Мы импортируем модуль, передаем в него параметры, а дальше уже сам модуль создает все необходимые ресурсы.

Так модуль с хорошей документацией экономит время, которое мы тратим на изучение ресурсов и зависимостей конкретного провайдера. Модуль помогает быстрее добиться нужного результата.

Возьмем для примера модуль terraform-yc-postgresql. Он описывает создание в облаке Yandex кластера БД PostgreSQL, а также помещение в него баз данных и пользователей.

Ранее мы описывали кластер, его базу и пользователей с помощью обычных ресурсов. Попробуем сделать то же, но с помощью модуля.

## Подключаем в инфраструктуру модуль

Возьмем пример описания модуля для простого single-node кластера, уберем лишние настройки и подправим некоторые поля: 
    
    
    module "yandex-postgresql" {
      source      = "github.com/terraform-yc-modules/terraform-yc-postgresql?ref=1.0.2"
      network_id  = yandex_vpc_network.net.id
      name        = "tfhexlet"
      description = "Single-node PostgreSQL cluster for test purposes"
    
      hosts_definition = [
        {
          zone             = "ru-central1-a"
          assign_public_ip = false
          subnet_id        = yandex_vpc_subnet.subnet.id
        }
      ]
    
      postgresql_config = {
        max_connections = 100
      }
    
      databases = [
        {
          name       = "hexlet"
          owner      = var.db_user
          lc_collate = "ru_RU.UTF-8"
          lc_type    = "ru_RU.UTF-8"
          extensions = ["uuid-ossp", "xml2"]
        },
        {
          name       = "hexlet-test"
          owner      = var.db_user
          lc_collate = "ru_RU.UTF-8"
          lc_type    = "ru_RU.UTF-8"
          extensions = ["uuid-ossp", "xml2"]
        }
      ]
    
      owners = [
        {
          name       = var.db_user
          conn_limit = 15
        }
      ]
    
      users = [
        {
          name        = "guest"
          conn_limit  = 30
          permissions = ["hexlet"]
          settings = {
            pool_mode                   = "transaction"
            prepared_statements_pooling = true
          }
        }
      ]
    }
    

Модуль обозначается ключевым словом `module`. Далее мы даем модулю имя как обычным ресурсам Terraform. Мы назовем модуль _yandex-postgresql_. Так будет понятно, что он делает.

В обязательном для модуля поле `source` мы указали путь к коду модуля на Github с указанием используемой версии в `ref`. Так можно ссылаться на любые модули, которые хранятся на Github, в том числе на свои.

В `network_id` и `subnet_id` мы добавили ссылки на ресурсы сети и подсети, которые создаем в том же проекте. Также добавили в кластер вторую базу _hexlet-test_ , чтобы проверить, как модуль работает с несколькими ресурсами. Еще добавили дополнительного пользователя _guest_.

Вместо того чтобы описывать пять отдельных ресурсов Terraform, мы компактно описали все взаимозависимые ресурсы в одном модуле.

Мы технически можем добавить еще один модуль _yandex-postgresql-2_ с тем же `source`, описать в нем другой набор параметров и создать два полноценных кластера БД со всем содержимым в одном проекте. Так с помощью модулей мы можем управлять инфраструктурой на более высоком уровне абстракции.

Выполним `terraform init`, чтобы загрузить модуль: 
    
    
    Initializing modules...
    
    Initializing the backend...
    
    Initializing provider plugins...
    - Finding yandex-cloud/yandex versions matching ">= 0.89.0"...
    - Finding hashicorp/local versions matching "> 2.2.0"...
    - Finding hashicorp/random versions matching "> 3.3.0"...
    - Installing yandex-cloud/yandex v0.97.0...
    - Installed yandex-cloud/yandex v0.97.0 (unauthenticated)
    - Installing hashicorp/local v2.4.0...
    - Installed hashicorp/local v2.4.0 (unauthenticated)
    - Installing hashicorp/random v3.5.1...
    - Installed hashicorp/random v3.5.1 (unauthenticated)
    
    ...
    
    Terraform has been successfully initialized!
    

Помимо провайдера _yandex-cloud_ дополнительно установились провайдеры _local_ и _random_. Это произошло, так как наш модуль _terraform-yc-postgresql_ использует их, чтобы генерировать случайные пароли и сохранять их в файлы.

Если инициация прошла успешно, мы сможем увидеть код используемого модуля в рабочей папке `.terraform/modules` внутри проекта. Заглянем внутрь и посмотрим, из чего состоит модуль.

## Знакомимся со структурой модуля

Модуль по сути является вложенным проектом Terraform, который содержит все стандартные компоненты: источники данных, ресурсы, переменные, outputs. Модуль принимает из проекта значения переменных и использует их, чтобы параметризировать ресурсы.

Главное отличие модуля от проекта — отсутствие блока provider, поскольку модуль не предназначен для самостоятельного использования. При этом в модуле есть раздел required_providers, который определяет, какие версии провайдеров понадобится доустановить при подключении модуля в проект.

Модуль Terraform может храниться в обычном git-репозитории и версионироваться с помощью тегов git либо использовать для хранения специальный инфраструктурный registry, реализация которого есть, к примеру, в Gitlab.

Сейчас внутри модуля нас интересуют outputs. Модуль создаст кластер, базы, пользователей и сгенерит для них пароли. Нам нужно извлечь эти данные, чтобы передать их ресурсу виртуальной машины.

## Обращаемся к полям модуля

Заглянем в _outputs.tf_ подключенного модуля: 
    
    
    output "cluster_fqdns_list" {
      description = "PostgreSQL cluster nodes FQDN list"
      value       = [yandex_mdb_postgresql_cluster.this.host[*].fqdn]
    }
    
    output "owners_data" {
      description = "List of owners with passwords."
      sensitive   = true
      value = [
        for u in yandex_mdb_postgresql_user.owner : {
          user     = u.name
          password = u.password
        }
      ]
    }
    
    ...
    
    output "databases" {
      description = "List of databases names."
      value       = [for db in var.databases : db.name]
    }
    

В _cluster_fqdns_list_ мы сможем прочитать хост, который раньше получали из поля ресурса кластера `yandex_mdb_postgresql_cluster.dbcluster.host.0.fqdn`. В _owners_ во вложенной структуре хранятся пользователи и пароли БД, в _databases_ — список баз данных.

К полям модулей можно обращаться так же, как к полям ресурсов. Outputs являются полями самого модуля, поэтому мы в общем виде можем получить их значения, если пропишем `module.<modulename>.<outputname>`.

Пропишем в ресурсе виртуальной машины значения, которые возвращает модуль: 
    
    
    resource "yandex_compute_instance" "vm" {
      ...
    
      metadata = {
        user-data = <<-EOF
        #!/bin/bash
        #echo 'export DB_HOST="${module.yandex-postgresql.cluster_fqdns_list[0].0}"' >> /etc/environment
        EOF
        ssh-keys  = "ubuntu:${file("~/.ssh/id_rsa.pub")}"
      }
    
      ...
    
      provisioner "remote-exec" {
        inline = [
          <<EOT
    sudo docker run -d -p 0.0.0.0:80:3000 \
      -e DB_TYPE=postgres \
      -e DB_NAME=${module.yandex-postgresql.databases[0]} \
      -e DB_HOST=${module.yandex-postgresql.cluster_fqdns_list[0].0} \
      -e DB_PORT=6432 \
      -e DB_USER=${module.yandex-postgresql.owners_data[0].user} \
      -e DB_PASS=${module.yandex-postgresql.owners_data[0].password} \
      ghcr.io/requarks/wiki:2.5
    EOT
        ]
      }
      ...
    
    

Поскольку outputs в этом модуле представляют собой списки, в ресурсе _vm_ мы обращаемся к отдельным элементам списка, чтобы извлечь строковые значения:

  * Берем `module.yandex-postgresql.cluster_fqdns_list[0].0`, чтобы извлечь строку с хостом кластера
  * Берем `module.yandex-postgresql.databases[0]`, чтобы извлечь имя первой базы данных, созданной в модуле — это будет hexlet
  * Берем `module.yandex-postgresql.owners_data[0].user` и `module.yandex-postgresql.owners_data[0].password`, чтобы получить у первого и единственного owner-пользователя имя и пароль для подключения к БД



Также установим зависимость, чтобы виртуальная машина не создавалась до тех пор, пока модуль не развернет кластер БД: 
    
    
      ...
      depends_on = [module.yandex-postgresql]
    }
    

На этом наша инфраструктура готова к запуску.

## Запускаем инфраструктуру

Попробуем запустить `terraform apply` и посмотрим, как Terraform обработает запрос на создание инфраструктуры с подключенным модулем: 
    
    
    # module.yandex-postgresql.random_password.password["guest"] will be created
    + resource "random_password" "password" {
        ...
      }
    
    # module.yandex-postgresql.random_password.password["me"] will be created
    + resource "random_password" "password" {
        ...
      }
    
    # module.yandex-postgresql.yandex_mdb_postgresql_cluster.this will be created
    + resource "yandex_mdb_postgresql_cluster" "this" {
        ...
      }
    

На этапе подтверждения видим, что Terraform трансформирует параметры, переданные модулю в отдельные ресурсы, и присваивает им имена вида `module.yandex-postgresql.*`. Когда мы изменяем параметры, передаваемые модулю, мы будем изменять ресурсы, которые стоят за ним.

Применим изменения и понаблюдаем, как создается инфраструктура: 
    
    
    module.yandex-postgresql.random_password.password["guest"]: Creating...
    module.yandex-postgresql.random_password.password["me"]: Creating...
    module.yandex-postgresql.random_password.password["me"]: Creation complete after 0s [id=none]
    module.yandex-postgresql.random_password.password["guest"]: Creation complete after 0s [id=none]
    yandex_vpc_network.net: Creating...
    yandex_vpc_network.net: Creation complete after 0s [id=enpn9tfh3hd8s8hara9m]
    yandex_vpc_subnet.subnet: Creating...
    yandex_vpc_subnet.subnet: Creation complete after 1s [id=e9bk60o99g5i2r01ia47]
    module.yandex-postgresql.yandex_mdb_postgresql_cluster.this: Creating...
    module.yandex-postgresql.yandex_mdb_postgresql_cluster.this: Still creating... [10s elapsed]
    ...
    module.yandex-postgresql.yandex_mdb_postgresql_cluster.this: Creation complete after 6m3s [id=c9q7s2022m4rife6o7bt]
    module.yandex-postgresql.yandex_mdb_postgresql_user.owner["me"]: Creation complete after 37s [id=c9q7s2022m4rife6o7bt:me]
    module.yandex-postgresql.yandex_mdb_postgresql_database.database["hexlet"]: Creating...
    module.yandex-postgresql.yandex_mdb_postgresql_database.database["hexlet-test"]: Creating...
    module.yandex-postgresql.yandex_mdb_postgresql_database.database["hexlet-test"]: Creation complete after 40s [id=c9q7s2022m4rife6o7bt:hexlet-test]
    module.yandex-postgresql.yandex_mdb_postgresql_database.database["hexlet"]: Creation complete after 1m16s [id=c9q7s2022m4rife6o7bt:hexlet]
    module.yandex-postgresql.yandex_mdb_postgresql_user.user["guest"]: Creating...
    module.yandex-postgresql.yandex_mdb_postgresql_user.user["guest"]: Creation complete after 54s [id=c9q7s2022m4rife6o7bt:guest]
    yandex_compute_instance.vm: Creating...
    yandex_compute_instance.vm: Provisioning with 'remote-exec'...
    yandex_compute_instance.vm (remote-exec): (output suppressed due to sensitive value in config)
    yandex_compute_instance.vm: Creation complete after 1m27s [id=fhm60f9q8b2ach07atnm]
    

При использовании логики модуля Terraform сгенерировал случайные пароли для пользователей с помощью провайдера random, создал кластер PostgreSQL, добавил в него базы и пользователей. Лог работы провижнера, создающего контейнер с приложением, оказался скрыт, так как в нем применялись сенситивные переменные.

## Выводы

Модуль Terraform — это инструмент для описания комплексных инфраструктурных решений, которые состоят из нескольких взаимосвязанных ресурсов. Модуль можно подключить в свой проект, передать ему набор переменных, и Terraform создаст новые ресурсы на основе логики модуля.

Модули упрощают описание сложных инфраструктурных решений и позволяют переиспользовать инфраструктурный код в разных проектах.
