---
tags: [terraform, infrastructure, hexlet]
source: "Terraform — Основы"
---

# Переменные

  * Определение переменных
    * Типы переменных
  * Использование переменных



Переменные в Terraform, делают конфигурацию более гибкой и упрощают повторное использование данных. Правда несмотря на название, они не могут меняться в процессе работы Terraform. Но их можно задавать динамически прямо перед выполнением.

## Определение переменных

Определение переменных может появляться в любой части конфигурации, так как это не инструкция, а описание того, что мы хотим получить. Однако, для удобства восприятия, Terraform рекомендует класть их в отдельный файл _variables.tf_.

Ниже пример определения переменной _yc_token_
    
    
    variable "yc_token" {
      description = "Какое-то описание"
      // Тип значения переменной
      type        = string
      // Значение по умолчанию, которое используется если не задано другое
      default = "какое-то значение по умолчанию"
      // Прячет значение переменной из всех выводов
      // По умолчанию false
      sensitive = true
    }
    

Все четыре аргумента опциональные, но тип лучше указывать всегда, это защищает от случайных ошибок. Значение по умолчанию ставится только тогда, когда оно имеет смысл. В примере выше переменная определяет ключ, поэтому значение по умолчанию ей не нужно.

Если значение по умолчанию не установлено, то Terraform требует указания конкретного значения перед выполнением. Terraform предлагает несколько способов указания переменных.

Первый. Через флаг _-var-file_ , указанный при запуске Terraform на выполнение: 
    
    
    terraform apply -var-file=myfile.tfvars
    

Второй. Терраформ автоматически загружает все файлы в директории с именем _terraform.tfvars_ и соответствующих маске _*.auto.tfvars_.

Файлы _*.tfvars_ содержат присваивания переменным их значений: 
    
    
    yc_token       = "y_v1_cafd2fda20a;sldfjk2o3i4hlk13hj41l2jk341;234"
    server_numbers = 2
    hcloud_token   = "SD@#32FD"
    

### Типы переменных

Переменные в Terraform могут быть 5 типов:

  * _string_
        
        variable "vpc_cidr_block" {
          description = "CIDR block for VPC"
          type        = string
          default     = "10.0.0.0/16"
        }
        

  * _number_
        
        variable "instance_count" {
          description = "Number of instances to provision."
          type        = number
          default     = 2
        }
        

  * _bool_
        
        variable "enable_vpn_gateway" {
          description = "Enable a VPN gateway in your VPC."
          type        = bool
          default     = false
        }
        

  * _list_ : список элементов одного типа 
        
        variable "public_subnet_cidr_blocks" {
          description = "Available cidr blocks for public subnets."
          // В скобках указывается тип элементов списка
          type        = list(string)
          default     = [
            "10.0.1.0/24",
            "10.0.2.0/24",
            "10.0.3.0/24",
          ]
        }
        

  * _map_ или _object_ : ассоциативный массив состоящий из пар ключ-значение 
        
        variable "resource_tags" {
          description = "Tags to set for all resources"
          type        = map(string)
          default     = {
            project     = "project-alpha",
            environment = "dev"
          }
        }
        




## Использование переменных

Для обращения к переменной используется синтаксис _var._. Переменные могут подставляться в любых местах, где есть присваивания. Пример: 
    
    
    provider "hcloud" {
      token = var.hcloud_token
    }
    
    resource "yandex_compute_instance" "web2" {
      tags = var.resource_tags
    }
    

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Добавьте в проект мониторинг Datadog. Убедитесь, что в проекте не содержатся чувствительные данные.

  2. Определите переменные для описания инфраструктуры (имена серверов, их тип и так далее)

  3. Примените изменения в инфраструктуре (проверьте, что команда прошла без ошибок). Запушьте код на Github




* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Типы переменных
  2. Консоль
