---
tags: [java, testing, junit, hexlet]
source: "Java Автоматическое тестирование"
---

# Автоматическое тестирование

  * А что с AssertJ?
  * Подключение



Когда тестов и файлов с тестами становится много, возникают новые вопросы. Как группировать тесты? Как запустить на выполнение все тесты из одной директории? Если их очень много и они долгие, можно ли запустить их параллельно?

Для решения этих вопросов используют специальные тестовые фреймворки. Они помогают организовать структуру тестов и дают много полезного, например, удобный вывод. С большинством из этих возможностей мы познакомимся далее по курсу. В Java мире наиболее популярен фреймворк _JUnit_. К слову, с помощью него мы тестируем все ваши решения на этом курсе.

## А что с AssertJ?

AssertJ - отличная библиотека для тестов, но это именно библиотека. Она предоставляет большое количество классов и методов, с помощью которых вы можете делать проверки. Однако точкой входа в вашу программу и тесты останется всё тот же метод `main()`. То есть тестирование с AssertJ, в общем случае, становится неотъемлемой и неотделимой частью программы. Это просто методы, которые вызываются по ходу выполнения программы.

JUnit - это уже фреймворк. Он обладает своей собственной точкой входа (классом/методом, с которого начинается выполнение тестов), что делает его фактически второй программой, которая живёт отдельно от вашего основного кода. Это позволяет, в частности, не включать тесты в итоговую сборку проекта. Кроме того, JUnit обладает целым рядом дополнительных преимуществ, например:

  * параллельный запуск тестов
  * подготовка данных
  * создание динамических тестов
  * и многое, многое другое



## Подключение

JUnit интегрирован в процесс создания проекта на Gradle. Во время инициализации проекта, Gradle попросит выбрать тестовый фреймворк: 
    
    
    Select test framework:
      1: JUnit 4
      2: TestNG
      3: Spock
      4: JUnit Jupiter # Нужно выбрать этот вариант. Это JUnit 5
    Enter selection (default: JUnit Jupiter) [1..4]
    

Полный процесс инициализации Gradle-проекта описан тут. В результате получится такая структура.

Теперь можно создавать классы и тестировать их. Создадим класс `SomeClass` со статическим методом `sum()`, который находит сумму двух чисел: 
    
    
    class SomeClass {
        public static int sum(int a, int b) {
            return a + b;
        }
    }
    

Класс `SomeClassTest.java` с тестами для метода `sum` будет выглядеть следующим образом: 
    
    
    import static org.junit.jupiter.api.Assertions.*;
    import org.junit.jupiter.api.Test;
    
    class SomeClassTest {
    
        @Test
        public void testSum() {
            var expected = 5;
            var actual = SomeClass.sum(3, 2);
            assertEquals(expected, actual);
        }
    }
    

Аннотация `@Test` "показывает" фреймворку, что этот метод является тестом, а класс `Assertions` является основным для большинства тестовых методов.

Этого достаточно, чтобы создать простейший Gradle-проект с JUnit5 в качестве тестового фреймворка. Создайте подобный проект на своём компьютере и наберите `./gradlew test` в терминале для запуска тестов. JUnit5 сам найдёт все методы помеченные аннотацией `@Test` и, если хотя бы в одном из них тесты не пройдут, то выполнение завершится с ошибкой.

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Выполните все шаги из этого урока
  2. Залейте код на Гитхаб



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Документация JUnit5
