---
tags: [java, testing, junit, hexlet]
source: "Java Автоматическое тестирование"
---

# Непрерывная интеграция

Теперь, когда мы немного разобрались с тестами, давайте поговорим о культуре их запуска.

Локальный запуск тестов – персональная ответственность. Хорошие разработчики используют тесты непрерывно во время разработки и обязательно запускают их перед пушем (`git push`).

Но этого недостаточно. Там, где есть люди, присутствует человеческий фактор и ошибки. Поэтому, даже несмотря на локальный запуск, тесты должны запускаться автоматически на серверах непрерывной интеграции.

Непрерывная интеграция – практика разработки, которая заключается в частой автоматизированной сборке приложения для быстрого выявления проблем. Обычно интеграция выполняется на коммиты в репозиторий. За этим следит либо специальный сервер, либо сервис непрерывной интеграции. Он загружает код, собирает его (если это нужно для текущего приложения) и запускает различные проверки. Что и как запускать – определяется программистом. В первую очередь это тесты и линтер (проверка оформления кода). Кроме них могут запускаться утилиты, анализирующие безопасность, актуальность зависимостей и многое другое.

Немного терминологии и описание процесса. На каждый коммит запускается сборка (build). Во время сборки собирается приложение, устанавливаются зависимости, прогоняются тесты и все остальные проверки. Сборка, завершившаяся без ошибок, считается успешной. Если сборка не проходит, то программист получает уведомление. Дальше он смотрит отчёт и исправляет ошибки.

Для внедрения непрерывной интеграции есть два пути. Первый, поставить себе на сервер Jenkins или его аналог. Этот вариант требует много ручной работы (плюс поддержка сервера). Он подходит компаниям, в которых очень сложные приложения, или они не хотят допускать утечки кода наружу, или у них настолько много проектов, что свой сервер дешевле, чем стороннее решение. Второй путь – воспользоваться сервисом непрерывной интеграции. Таких сервисов десятки, если не сотни. Есть из чего выбрать. Как правило, большинство из них бесплатны для открытых проектов.

Github имеет встроенный механизм называемый Github Actions. Он, в том числе, обеспечивает непрерывную интеграцию (но может гораздо больше). Хекслет использует Actions во всех своих открытых и закрытых проектах (пример). Для удобства, он даёт "бейджик", картинку, которая вставляется в файл проекта README.md. Она показывает текущий статус проекта (успешна последняя сборка или нет).

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Экстремальное программирование
  2. Среды разработки. Мужики, выкатывай!
  3. Курс по Github Actions
