---
tags: [java, testing, junit, hexlet]
source: "Java Автоматическое тестирование"
---

# Плохие и хорошие практики тестирования

  * Взаимное влияние тестов
  * Условные конструкции в тесте
  * Тест вне тестов
  * Слишком сильная детализация
  * Код с тестами писать дольше, чем код без тестов



Тесты, как и любой другой код, можно писать по-разному, в том числе очень плохо. Помимо каких-то общих практик и стандартов кодирования у тестов есть свои особенности, о которых надо знать. В этом уроке мы пройдёмся по некоторым из них.

## Взаимное влияние тестов

Одно из ключевых правил: тесты не должны влиять друг на друга. Это значит, что любой тест выполняется так, как будто других тестов не существует в природе.

Нарушить это правило очень просто. Один тест может создать файл, изменить переменную или записать что-то в базу. Если остальные тесты наткнутся на эти изменения, то они могут упасть там, где не должны падать, или наоборот — успешно пройти там, где не должны проходить. Кроме этого, в такой ситуации вводится неопределённость. Такие тесты могут падать эпизодически без видимых на то причин. Например, когда тест запускают изолированно, то он работает, а когда вместе с остальными — падает.

Особенно часто такая ситуация возникает в тестах, активно взаимодействующих с внешней средой: базой данных или файловой системой. Тестирование побочных эффектов имеет свои хитрости и выходит за рамки текущего курса.

## Условные конструкции в тесте
    
    
    @Test
    public void myTest() {
        if (/* что-нибудь */) {
            // Выполняем код одним способом
            // Проверка может быть тут
        } else {
            // Выполняем код другим способом
            // Проверка может быть тут
        }
    }
    

Любое ветвление внутри тестов это фактически несколько тестов в рамках одного теста. От этого надо избавляться и никогда так не писать.

## Тест вне тестов

Задача `@BeforeEach` — готовить данные и среду для тестирования, а задача `@Test` — вызывать код, который тестируется, и проводить проверки. Но иногда разработчики переусердствуют: 
    
    
    class SomeClassTest {
        private int result;
    
        @BeforeEach
        public void beforeEach() {
            // Вызывается тестируемый код. Это противоречит идее @BeforeEach.
            this.result = sum(5, 9);
        }
    
        @Test
        public void testSum() {
            // Здесь только проверка
            assertEquals(14, result);
        }
    }
    

В этом примере тестируемый код вызывается в `@BeforeEach`. Такой подход усложняет анализ тестов, так как переворачивает всё с ног на голову.

## Слишком сильная детализация

Программисты под влиянием голосов из интернета стремятся максимально разносить код по файлам, модулям и методам. То же самое наблюдается и в тестах. Вместо одного теста, в котором содержатся все необходимые проверки, программист создаёт 5 тестов, в каждом из которых ровно одна проверка: 
    
    
    class SomeClassTest {
        @Test
        public void testGetName() {
            var user = new User("Mark", 15);
            assertEquals("Mark", user.getName());
        }
    
        @Test
        public void testGetAge() {
            var user = new User("Mark", 15);
            assertEquals(15, user.getAge());
        }
    }
    

Чаще всего, единственным результатом такого разделения будет большее количество кода и усложнение рефакторинга в будущем, когда тестов станет по-настоящему много. Удобнее сделать так: 
    
    
    class SomeClassTest {
        @Test
        public void testGetName() {
            var user = new User("Mark", 15);
            assertEquals("Mark", user.getName());
            assertEquals(15, user.getAge());
        }
    }
    

## Код с тестами писать дольше, чем код без тестов

Это очень интересный вопрос, по которому можно понять, насколько хорошо программист умеет писать тесты. Несмотря на то, что некоторые виды тестирования действительно сложны и требуют дополнительного времени, ежедневные тесты, которые пишутся вместе с кодом, должны приводить к ускорению разработки. И на это есть пять причин:

  * Тесты влияют на дизайн кода. Они помогают выявить неудачные решения намного раньше.
  * Подготовка входных данных может занимать значительное время. С тестами это нужно сделать один раз.
  * Проверка результата работы кода может быть сложной и разнообразной. Тесты позволяют об этом не думать, они сами проверяют, что всё хорошо, включая пограничные случаи.
  * Если в проекте тесты пишутся регулярно, то проще и быстрее делать рефакторинг, так как не придётся проверять вручную другие части кода.
  * Тесты снижают уровень стресса.



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Начинаем писать тесты правильно
