---
tags: [java, oop, classes, hexlet]
source: "Java Классы"
---

# Создание собственных типов

  * Исключения
  * Data-классы
  * Сервисы
  * Служебные объекты
  * Утилиты
  * Остальное



Java – язык, который сильно ориентирован на классы. Практически для любой задачи нужно создавать классы, особенно той, которая связана с данными. В этом уроке мы поговорим о том, с какими классами вам придется встречаться в коде реальных приложений. Для демонстрации будут использоваться классы, в которых встречаются не изученные на текущий момент конструкции. На них не стоит обращать внимание, но без них мы бы не смогли ничего показать.

_Считается, что это из-за объектной-ориентированности Java, на самом деле это не совсем так. Java, скорее, классово ориентирована. В мире существует немало ООП языков, которые значительно отличаются от Java по устройству, а в некоторых из них даже нет классов_

Когда говорят про классы, обычно говорят про предметную область, например, если взять Хекслет, это будет онлайн-обучение. В этой области есть такие понятия как курс, группа, ученик, проект, задание, квиз и многое другое. В коде все эти понятия представлены классами со своими наборами свойств и методов. 
    
    
    class Lesson {
        private Course course;
        private String name;
        private String content;
        private ArrayList<Member> members;
    }
    

Это важная часть приложения для которой используются классы, но далеко не единственная. Подавляющее большинство классов в приложениях относятся к другим категориям. Если открыть наш репозиторий с приложением на Spring Boot, который вы будете использовать в более поздних курсах, то можно увидеть, что там встречаются совершенно разные классы:

  * `DataInitializer`
  * `RsaKeyProperties`
  * `JacksonConfig`
  * `PostsCommentsController`
  * `PostCommentParamsDTO`
  * `ResourceNotFoundException`
  * `UserMapper`
  * `PostRepository`
  * `PostService`
  * `JWTUtils`
  * `User`



Всего же в коде около 30 классов, и только 4 из них связаны с предметной областью. Какие мы можем выделить категории?

## Исключения

Ошибки в Java тоже представлены классами. Для каждого типа ошибки создаются свои классы. Обычно это делается в библиотеках или встроено в саму Java, но бывает, что приходится создавать подобные классы для ошибок и в прикладном коде. 
    
    
    // Тут используется наследование от класса Exception
    public class MyCustomException extends Exception {
        public MyCustomException(String message) {
            super(message);
        }
    }
    

## Data-классы

Категория, в которую попадают объекты для хранения или передачи данных куда-то дальше. Например, в объектах этих классов может содержаться конфигурация сервиса, которую можно при необходимости читать. 
    
    
    // Хранит ключи шифрования
    public class RsaKeyProperties {
        private RSAPublicKey publicKey;
        private RSAPrivateKey privateKey;
    }
    

Data-классы используются и для данных, которые приходят в программу снаружи, например через формы на сайте. Чтобы работать с этими данными внутри приложения, сначала из них нужно сделать объект с данными. И то же самое в обратную сторону, если нам нужно передать данные наружу, то они формируются из специальных объектов, которые нужны только для этой задачи. В Java объекты таких классов называют _Data Transfer Object (DTO)_. 
    
    
    public class PostDTO {
        private Long id;
        private Long authorId;
        private String slug;
        private String name;
        private String body;
        private Date createdAt;
    }
    

Главная особенность data-классов в том, что они не содержат никакого поведения, это просто хранилище данных для постоянного, как в случае конфигурации, или DTO для временного использования.

## Сервисы

Это классы, объекты которых, используются для выполнения однотипных задач вокруг какого-то сервиса или механизма. Например, у нас может быть сервис для отправки писем или sms. 
    
    
    // Упрощенный пример для демонстрации
    import javax.mail.*;
    import javax.mail.internet.*;
    
    public class EmailSender {
        public static void sendEmail(String recipient, String subject, String text) throws MessagingException {
            var message = new MimeMessage();
            message.setFrom(new InternetAddress(username));
            message.setRecipients(Message.RecipientType.TO, InternetAddress.parse(recipient));
            message.setSubject(subject);
            message.setText(text);
    
            Transport.send(message);
        }
    }
    

Часто сервисы строятся вокруг каких-то внешних систем, например PayPal, для работы с платежами. 
    
    
    // Пример использования
    var service = new PayPalService();
    var payment = service.createPayment(
            10.00,
            "USD",
            "paypal",
            "sale",
            "for hexlet courses",
            "http://cancel.url",
            "http://success.url");
    

## Служебные объекты

Большая и разнообразная категория, в которую, например, входят классы для взаимодействия с другими программами, такими как базы данных, очереди, кеши и многое другое. 
    
    
    // Соединение - это служебный объект
    var conn = DriverManager.getConnection("jdbc:h2:mem:hexlet_test");
    
    var sql = "SELECT * FROM users";
    var statement = conn.createStatement();
    var resultSet = statement.executeQuery(sql);
    while (resultSet.next()) {
        System.out.println(resultSet.getString("username"));
        System.out.println(resultSet.getString("phone"));
    }
    statement.close();
    
    conn.close();
    

## Утилиты

Какие-то вспомогательные объекты для решения разнообразных задач, например, обработки строк, преобразования Markdown в HTML и тому подобное. Утилиты почти всегда похожи на обычные функции из других языков программирования. 
    
    
    var str = "  abc  ";
    
    // Обрезает концевые пробелы
    var trimmed = StringUtils.trim(str);
    
    var str2 = "foo";
    var replacedStr = StringUtils.replaceChars(str2, 'o', 'e'); // fee
    
    var str = "abcdef";
    var reversed = StringUtils.reverse(str); // fedcba
    

## Остальное

Есть немало и других классов, которые не попали ни под одну из категорий выше. Со всем этим многообразием вы будете знакомиться не только во время обучения, но и уже в реальной работе, причем постоянно.
