---
tags: [java, oop, classes, hexlet]
source: "Java Классы"
---

# Состояние объектов

  * Многопоточность
  * Конструирование и изменение
  * Целостность состояния (Инварианты)
  * Зависимые объекты



В своей работе мы будем встречаться с двумя типами объектов, одни имеют внутреннее состояние, другие - нет. Ко вторым может, например, относиться объект, задача которого превращать формат markdown в HTML. Подобный объект используется для превращения текста этого урока написанного в формате markdown, в HTML для вывода на сайте. Вот как выглядит использование такого объекта: 
    
    
    // Гипотетический пример, реальные библиотеки устроены сложнее
    var md = new Markdown();
    // ** - означает жирность в markdown
    var html = md.render("**Hexlet**");
    // <b>Hexlet</b>
    

В этом примере метод `render()` никак не влияет на объект `md`. Метод принимает на вход данные, трансформирует их и возвращает наружу. С таким же успехом, мы могли бы сделать обычный статический метод и использовать его вместо объекта. 
    
    
    Markdown.render("**Hexlet**");
    

Зачем в таком случае нам нужен объект? Есть несколько причин, одна из которых - конфигурация. Преобразование markdown в HTML делается по определенным правилам, которые можно менять, например, делать из урлов html-ссылки или нет. 
    
    
    var md = new Markdown(/* сюда передаются опции */);
    

Таким образом мы можем создать несколько разных видов объектов с разной конфигурацией и затем использовать их в приложении одновременно. В каком-то смысле это тоже состояние, но это не начальное состояние объекта, которое в процессе меняется с помощью методов. Это, как правило, неизменяемое (иммутабельное) состояние, которое используется методами в процессе работы. Сами методы на объект не влияют, поэтому сюда относятся и data-классы с неизменяемым содержимым. Подобные объекты очень просты в создании и работе. С ними редко возникают какие-то сложности.

Совсем другое дело, когда речь идет про объекты с состоянием. Классический пример это пользователь. Внутри такого объекта хранятся данные, которые могут меняться в процессе жизни этого объекта. 
    
    
    var user = new User("Mark");
    user.getName(); // Mark
    
    user.setName("Makarello");
    user.getName(); // Makarello
    

Точно таким же объектом с состоянием является и массив 
    
    
    String[] planets = {"Mars", "Jupiter", "Saturn", "Uranus", "Neptune"};
    System.out.println(planets[0]); // Mars
    planets[0] = "Red Planet";
    System.out.println(planets[0]); // Red Planet
    

Чем дальше в программировании, тем больше вы будете замечать, как управление состоянием объектов становится одной из самых сложных частей приложения. Разберем несколько примеров.

## Многопоточность

Эта тема изучается в самом конце, но о ней нельзя не сказать говоря о состоянии объектов. Изменение одного объекта из разных потоков (поток это единица выполнения, в одной запущенной программе может быть много потоков) может приводить к непредсказуемому результату, когда данные не соответствуют тому что ожидается. Для решения этой проблемы используются специальные механизмы синхронизации.

## Конструирование и изменение

Постоянно возникает вопрос, как правильно создавать объект, передавая все данные в конструктор или заполняя их через сеттеры? Во втором случае мы можем получить объект, который прямо сейчас находится в состоянии, когда его нельзя использовать, так как он не готов. Представьте что у нас есть требование создавать пользователя с обязательным заполнением имени и email. Вот что мы можем получить. 
    
    
    // Объект не валиден, его нельзя использовать
    var user = new User();
    // Все еще не валиден
    user.setEmail("support@hexlet.io");
    // Вот теперь можно
    user.setFirstName("Olga");
    

В ситуациях когда это возможно, лучше предпочитать способ с заполнением через конструктор, тогда объекты будут готовы сразу после создания. 
    
    
    var user = new User("Olga", "support@hexlet.io");
    

## Целостность состояния (Инварианты)

В случае объектов, инвариантами называются правила, которым должно соответствовать внутреннее состояние объекта. Если эти правила нарушаются, значит в программе есть баги. Например, у объекта описывающего банковский счет, при снятии денег, должна быть проверка на достаточность денег на счету. 
    
    
    var account = new BankAccount(100.0);
    // Не должно сработать, так как на счету недостаточно денег
    account.withdraw(150.0);
    

Одна из ключевых задач программиста при проектировании классов, учитывать инварианты и реализовывать их в коде.

## Зависимые объекты

На практике объекты часто хранят внутри себя ссылки на другие объекты. Что может легко приводить к нарушению инвариантов без возможности это контролировать. Представьте что у нас в коде есть сотрудник и есть компания, которую можно получить так `employee.getCompany()`. 
    
    
    var company = /* Создаем или получаем объект компании */;
    var employee = new Employee("Mike", company);
    employee.getCompany();
    

Так как компания это отдельный объект, то ничто не мешает менять его напрямую без взаимодействия с `employee`. Причем сразу двумя способами. 
    
    
    // Напрямую
    company.changeSomething(/* параметры */);
    
    // Через объект employee
    employee.getCompany().changeSomething(/* параметры */);
    

Если состояние объекта `employee` зависит от состояния `company`, то в момент таких изменений может произойти нарушение инвариантов, так как объект `employee` ничего не знает об изменении.
