---
tags: [java, web, http, hexlet]
source: "Java Веб-технологии"
---

# Cookies

**Куки** (_cookies_) — это механизм протокола HTTP, который браузер использует для хранения данных браузером. Они позволяют отслеживать или идентифицировать возвращающихся посетителей. Например, с их помощью интернет-магазины запоминают, что добавлено в корзину. В этом уроке мы изучим эту тему подробнее и выясним, как происходит работа с куками в Java.

## Методы работы с куками в Javalin

Вся работа с куками в Javalin состоит из нескольких методов. Рассмотрим два основных:

  * Метод `ctx.cookie("name")` читает данные куки по имени. Данные доступны, если кука была отправлена из браузера вместе с запросом
  * Метод `ctx.cookie("name", "value")` устанавливает куку с нужным именем и значением. Если кука существовала, она будет перезаписана — это стандартное поведение HTTP



Для примера представим, что мы показываем пользователю какое-то сообщение до тех пор, пока он его не закроет. Такой подход часто используется во время знакомства с интерфейсом проекта, когда сначала показывается справка, но ее можно убрать.

Закрытие в таких случаях реализуется через JavaScript-код. Чтобы не усложнять, мы сделаем скрытие блока автоматически после обновления страницы. Другими словами, блок будет показывать только при первом заходе на сайт. Рассмотрим код дата-класса: 
    
    
    package org.example.hexlet.dto;
    
    import lombok.AllArgsConstructor;
    import lombok.Getter;
    
    @AllArgsConstructor
    @Getter
    public class MainPage {
        private Boolean visited;
    
        public Boolean isVisited() {
            return visited;
        }
    }
    

Также изучим код обработчика: 
    
    
    package org.example.hexlet;
    
    import org.example.hexlet.dto.MainPage;
    import io.javalin.Javalin;
    
    public class HelloWorld {
        public static void main(String[] args) {
            var app = Javalin.create(config -> {
                config.bundledPlugins.enableDevLogging();
            });
    
            app.get("/", ctx -> {
                var visited = Boolean.valueOf(ctx.cookie("visited"));
                var page = new MainPage(visited);
                ctx.render("index.jte", model("page", page));
                ctx.cookie("visited", String.valueOf(true));
            });
    
            app.start(7070);
        }
    }
    

Куки работают только с текстовыми данными, поэтому их нужно привести к строке во время отправки и выполнить обратное преобразовании при чтении. Для примитивных данных достаточно использовать метод `valueOf`. С составными данными проще всего выполнять преобразование в JSON и обратно.

В примере выше мы сначала читаем и только затем устанавливаем. При первом заходе на сайт чтение неустановленной куки вернет `null`. Это показывает, что пользователь зашел на сайт первый раз. Во второй раз результатом будет `true`, потому что установка куки произошла на первую загрузку. Осталось использовать эту информацию в шаблоне: 
    
    
    @import org.example.hexlet.dto.MainPage
    @param MainPage page
    
    <!DOCTYPE html>
    <html lang="ru">
      <head>
        <meta charset="utf-8" />
        <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1" />
        <title>Hello Hexlet!</title>
      </head>
      <body>
        <main>
          <h1>Привет, Хекслет!</h1>
          @if(!page.isVisited())
            Это сообщение показывается только один раз. Если вы хотите увидеть его снова, сотрите куки
          @endif
        </main>
      </body>
    </html>
    

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Проделайте все шаги из урока на своем компьютере
  2. Запустите приложение и откройте панель разработчика в вашем браузере
  3. Откройте панель _Application - > Cookies_ и проверьте, какие куки устанавливаются во время работы приложения
  4. Залейте изменения на GitHub
