---
tags: [java, web, http, hexlet]
source: "Java Веб-технологии"
---

# Модифицирующие формы

  * Вывод формы
  * Обработка данных
  * Нормализация данных



В этом уроке мы изучим формы, которые меняют данные. И с клиентской, и с серверной стороны они обычно устроены сложнее, чем поисковые формы. Для уверенной работы с ними нужно разбираться:

  * Как работают соответствующие HTML-теги
  * Как отправляются формы по HTTP
  * Как происходит обработка на стороне сервера
  * Как работает валидация и вывод ошибок



Все это мы изучим в ближайшее время.

## Вывод формы

За вывод формы и ее обработку должны отвечать два разных маршрута — а значит, еще и два обработчика. Рассмотрим примеры маршрутов для создания нового пользователя:

  * GET _/users/build_ — страница с формой, которую заполняет пользователь. Эта форма отправляет POST-запрос на адрес _/users_ , указанный в атрибуте `action`
  * POST _/users_ — маршрут, обрабатывающий данные формы



Для нашей задачи мы будем использовать класс пользователя. Он может выглядеть так: 
    
    
    @Getter
    @Setter
    public final class User {
        private Long id;
    
        private String name;
        private String email;
        private String password;
    
        public User(String name, String email, String password) {
            this.name = name;
            this.email = email;
            this.password = password;
        }
    }
    

Добавим обработчик маршрута _/users/build_ , который выводит форму добавления пользователя: 
    
    
    app.get("/users/build", ctx -> {
        ctx.render("users/build.jte");
    });
    

Создадим форму в файле _src/main/jte/users/build.jte_ : 
    
    
    <form action="/users" method="post">
      <div>
        <label>
          Имя
          <input type="text" name="name" />
        </label>
      </div>
      <div>
        <label>
          Email
          <input type="email" required name="email" />
        </label>
      </div>
      <div>
        <label>
          Пароль
          <input type="password" required name="password" />
        </label>
      </div>
      <div>
        <label>
          Подтверждение пароля
          <input type="password" required name="passwordConfirmation" />
        </label>
      </div>
      <input type="submit" value="Зарегистрировать" />
    </form>
    

Запустим сервер и убедимся, что форма выводится по адресу _/users/build_. Если ее заполнить и попытаться отправить, то браузер сформирует следующий HTTP-запрос: 
    
    
    # Данные взяты для примера
    
    POST /users HTTP/1.1
    Host: localhost
    Content-type: application/x-www-form-urlencoded
    Content-length: 76
    
    name=Mike&email=example@test.com&password=qwerty&passwordConfirmation=qwerty
    

В примере выше мы видели работу с HTTP, но на практике все устроено немного по-другому. Не стоит передавать электронную почту, пароль и другие чувствительные данные по обычному HTTP-протоколу, потому что так данные легко перехватить и использовать не по назначению.

Именно поэтому современные сайты обычно работают по протоколу HTTPS, который передает данные в зашифрованном виде.

## Обработка данных

Форма готова, теперь можно реализовывать ее обработчик. Обработчик формы работает так:

  * Извлекает параметры формы через метод `ctx.formParam()`
  * Формирует объект пользователя на основе этих параметров
  * Сохраняет объект пользователя в базу данных
  * Выполняет редирект — например, на страницу пользователей



Код обработчика выглядит так: 
    
    
    app.post("/users", ctx -> {
        var name = ctx.formParam("name");
        var email = ctx.formParam("email");
        var password = ctx.formParam("password");
        var passwordConfirmation = ctx.formParam("passwordConfirmation");
    
        var user = new User(name, email, password);
        UserRepository.save(user);
        ctx.redirect("/users");
    });
    

Примерно так выглядит большинство обработчиков форм. Они могут быть сложнее, но общая структура остается похожей: мы извлекаем данные, создаем нужные объекты на основе них и вносим изменения в базу. В конце мы выполняем редирект или формируем необходимый ответ клиенту.

## Нормализация данных

Представим, что при регистрации пользователь написал свою почту в произвольном регистре — _MYname@example.com_ вместо _myname@example.com_. По спецификации, адреса электронной почты не зависят от регистра. Другими словами, если в двух адресах совпадают буквы, то они считаются одним и тем же адресом.

Проблема в том, что с точки зрения кода и большинства баз данных мы сравниваем строки с учетом регистра. В итоге наш проект ждут два сюрприза:

  * Пользователь сможет зарегистрировать несколько аккаунтов на один и тот же адрес почты, просто вводя адрес в разном регистре
  * Пользователь не сможет зайти на сайт, если введет почту не в том регистре, который использовал при регистрации



Чтобы этого не происходило, введенные пользователями данные проходят **нормализацию**. В случае почты мы приводим ее к нижнему регистру: 
    
    
    // Это касается только адреса электронной почты
    var name = ctx.formParam("name");
    var email = ctx.formParam("email").toLowerCase();
    var password = ctx.formParam("password");
    

Пользователь может не только ошибиться в регистре, но и случайно поставить пробелы в конце или в начале строк — например, из-за копирования. Иногда мы не можем на это влиять. Например, пользователь может специально добавить пробельный символ в начале и конце пароля.

А вот для имени и адреса почты такое недопустимо. Поэтому лучше обрезать концевые пробелы для надежности: 
    
    
    var name = ctx.formParam("name").trim();
    var email = ctx.formParam("email").trim().toLowerCase();
    var password = ctx.formParam("password");
    

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Выполните на своем компьютере все шаги из урока
  2. Добавьте в приложение форму и обработчики для добавления нового пользователя. Не забудьте сделать нормализацию электронной почты пользователя
  3. Измените код приложения так, чтобы пользователи в обработчиках подтягивались из репозитория
  4. Запустите приложение и попробуйте добавлять новых пользователей
  5. Проверьте, происходит ли редирект на страницу просмотра всех пользователей
  6. Проверьте, отображается ли новый пользователь в списке пользователей
  7. Сделайте то же самое для курсов
  8. Залейте изменения на GitHub
