---
tags: [java, web, http, hexlet]
source: "Java Веб-технологии"
---

# Сервлеты

  * Клей между фреймворками и веб-серверами
  * Первый сервлет
  * Шаблонизатор Java Server Pages (JSP)



Javalin — это не единственный фреймворк на Java, вместе со Spring Boot их десятки. Несмотря на это многообразие, все они базируются на механизме сервлетов (_servlets_). В этом уроке мы обсудим, что это такое и почему об этом нужно знать.

## Клей между фреймворками и веб-серверами

Любой веб-фреймворк работает не сам по себе. Для запуска написанного на нем приложения нужен веб-сервер. Такой веб-сервер загружает приложение внутрь себя и запускает. Из этого следует два вывода:

  * Такой веб-сервер должен быть написан на том же языке — например, в Java среди основных веб-серверов выделяют Tomcat и Jetty
  * Веб-сервер и фреймворк должны знать друг о друге, чтобы они могли работать совместно



Теперь представьте, что у нас есть десятки фреймворков и десятки веб-серверов. Как им всем знать друг о друге? В худшем случае нам пришлось бы писать код для совместимости каждого с каждым. Это было бы пустой тратой ресурсов команд разработчиков, а создание нового фреймворка было бы очень затруднено.

К счастью, эта проблема решилась еще в конце девяностых, когда появилась спецификация сервлетов. С тех пор все веб-сервера ориентируются только на сервлеты, а фреймворки, используют сервлеты для своей работы «под капотом». Все, что мы писали на Javalin, внутри фреймворка превращается в сервлеты:

Эта спецификация описывает способ написания универсального веб-приложения под Java, в котором код состоит из сервлетов.

Каждый сервлет – это класс, отвечающий за определенный маршрут. Во время работы веб-сервер принимает входящие запросы и передает их сервлетам, отвечающим за запрошенные адреса. Затем сервлеты возвращают ответы, которые отправляются клиентам.

Можно ли сделать вид, что для работы с фреймворками мы не обязаны ничего знать про сервлеты? С одной стороны, да, ведь сервлеты существуют только где-то внутри. На каком-то уровне их можно не замечать. С другой стороны, игнорировать сервлеты не стоит. Они встречаются везде: то в выводах в логах, то в настройках. Даже в Spring Boot настройки часто работают с механизмом сервлетов напрямую. Кроме того, о них могут спросить на собеседовании.

## Первый сервлет

Рассмотрим создание полноценного приложения с помощью сервлетов на примере репозитория java-servlet-gradle. Начнем с класса сервлета: 
    
    
    package io.hexlet.servlet;
    
    import java.io.IOException;
    
    import jakarta.servlet.ServletException;
    import jakarta.servlet.annotation.WebServlet;
    import jakarta.servlet.http.HttpServlet;
    import jakarta.servlet.http.HttpServletRequest;
    import jakarta.servlet.http.HttpServletResponse;
    
    @WebServlet(name = "MainServlet", urlPatterns = "/about")
    public class MainServlet extends HttpServlet {
    
        @Override
        protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse res) throws ServletException, IOException {
            res.setContentType("text/plain");
            res.getWriter().write("Hello, Simple Servlet!");
        }
    }
    

Здесь мы видим переопределенный метод `doGet()`. Он вызывается на Get-запрос по адресу _/about_ , указанному в аннотации. Внутри есть доступ к объектам запроса и ответа. В нашем примере данные запроса не используются, а вот в ответе отдается строчка текста. Перечислим моменты, на которые нужно обратить внимание:

  * Jakarta (Jakarta EE) — это набор спецификаций и компонентов, предоставляющих решения для различных прикладных приложений. Туда входят и сервлеты и многое другое, что встречается в реальных проектах
  * Сервлет наследуется от класса `HttpServlet`, импортированного из Jakarta
  * Сервлет нужно пометить аннотацией `@WebServlet` с указанием имени и маршрута, за который этот сервлет отвечает



Так можно добавить любое количество сервлетов: 
    
    
    src/main/java
    └── io
        └── hexlet
            └── servlet
                ├── MainServlet.java
                └── UsersServlet.java
    

Чтобы запустить веб-сервер с нашим приложением, понадобится кое-что еще установить и настроить. Ниже урезанная версия файла build.gradle.kts: 
    
    
    plugins {
        id("java")
        // Плагин, который устанавливает и автоматически настраивает веб-сервер
        id("org.gretty") version "4.1.0"
        // И другие плагины
    }
    
    dependencies {
        // Необходимые классы
        implementation("jakarta.servlet:jakarta.servlet-api:6.0.0")
    }
    
    gretty {
        // Эта настройка веб-сервера указывает, что нужно работать от корня
        // По умолчанию базовый путь равен названию проекта
        contextPath = '/'
    }
    

После этого можно запустить приложение: 
    
    
    ./gradlew appRun
    2023-08-19 21:03:52.194:INFO :oejs.Server:main: jetty-11.0.15; built: 2023-04-11T18:37:53.775Z; git: 5bc5e562c8d05c5862505aebe5cf83a61bdbcb96; jvm 20.0.2+9-78
    2023-08-19 21:03:52.224:INFO :oejs.AbstractConnector:main: Started ServerConnector@7af1cd63{HTTP/1.1, (http/1.1)}{0.0.0.0:8080}
    2023-08-19 21:03:52.243:INFO :oejs.Server:main: Started Server@5cf8edcf{STARTING}[11.0.15,sto=0] @1461ms
    2023-08-19 21:03:52.639:INFO :oejss.DefaultSessionIdManager:main: Session workerName=node0
    2023-08-19 21:03:52.664:INFO :oejsh.ContextHandler:main: Started o.a.g.JettyWebAppContext@186cb891{/,/,file:///Users/kirillmokevnin/repos/java-servlet-gradle/build/inplaceWebapp/,AVAILABLE}
    2023-08-19 21:03:52.673:INFO :oag.JettyConfigurerImpl:main: Jetty 11.0.15 started and listening on port 8080
    2023-08-19 21:03:52.689:INFO :oag.JettyConfigurerImpl:main:  runs at:
    2023-08-19 21:03:52.690:INFO :oag.JettyConfigurerImpl:main:   http://localhost:8080/
    
    > Task :appRun
    Press any key to stop the server.
    <===========--> 87% EXECUTING [25s]
    > :appRun
    

После этого приложение станет доступно в браузере по адресу _http://localhost:8080_. Если открыть страницу _https://localhost:8080/about_ , то мы увидим текст _Hello, Simple Servlet!_.

## Шаблонизатор Java Server Pages (JSP)

Кроме сервлетов, Jakarta содержит в себе JSP. Это простой шаблонизатор, который можно использовать для генерации HTML-страниц на сервере. Для примера создадим другой сервлет и посмотрим, как использовать JSP: 
    
    
    package io.hexlet.servlet;
    
    import java.io.IOException;
    
    import jakarta.servlet.ServletException;
    import jakarta.servlet.annotation.WebServlet;
    import jakarta.servlet.http.HttpServlet;
    import jakarta.servlet.http.HttpServletRequest;
    import jakarta.servlet.http.HttpServletResponse;
    
    @WebServlet(name = "UsersServlet", urlPatterns = "/users")
    public class UsersServlet extends HttpServlet {
        @Override
        protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
            String message = "Hello from Jakarta Servlet!";
            String[] users = {"Mike", "Nina"};
            req.setAttribute("message", message);
            req.setAttribute("users", users);
    
            req.getRequestDispatcher("/WEB-INF/users.jsp").forward(req, resp);
        }
    }
    

Общая структура сервлета не поменялась, но добавилось несколько деталей:

  * Данные, которые мы хотим передать в шаблон, нужно записывать в объект запроса через метод `setAttribute()`
  * Нужно явно указать, какой шаблон использовать



Для хранения шаблонов используется стандартная директория _src/main/webapp/WEB-INF_ : 
    
    
    <%@ taglib prefix="c" uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/core"%>
    <%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8" pageEncoding="UTF-8" %>
    <!DOCTYPE html>
    <html>
        <head>
            <title>JSP Example</title>
        </head>
        <body>
            <h1><%= request.getAttribute("message") %></h1>
            <ul>
                <c:forEach items="${users}" var="user">
                    <li>${user}</li>
                </c:forEach>
            </ul>
        </body>
    </html>
    

В шаблоне можно отметить четыре важных элемента:

  * Первой строчкой идет `c:forEach` — директива для работы JSP-тегов (они начинаются с префикса `c`)
  * Запрос и ответ доступны в шаблоне напрямую через переменные `request` и `response`
  * Для вывода данных используется синтаксис `<%= %>`, внутри которого можно вызывать Java-код
  * Для управляющих конструкций используется синтаксис на нестандартных тегах, которые превращаются в обычный HTML после обработки



Для работы JSP нужно добавить несколько зависимостей: 
    
    
    implementation("jakarta.servlet.jsp.jstl:jakarta.servlet.jsp.jstl-api:3.0.0")
    implementation("org.glassfish.web:jakarta.servlet.jsp.jstl:3.0.1")
    

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Склонируйте приложение java-servlet-gradle на свой компьютер
  2. Изучите склонированное приложение
  3. Добавьте в него еще один сервлет, который будет выводить список всех автомобилей из массива при GET-запросе на адрес _/cars_. Для генерации HTML используйте jsp-шаблон
  4. Запустите приложение и попробуйте выполнить несколько запросов



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Класс HttpServlet
  2. Класс HttpServletRequest, представляющий HTTP-запрос
  3. Класс HttpServletResponse, представляющий HTTP-ответ
