---
tags: [java, web, http, hexlet]
source: "Java Веб-технологии"
---

# Хранение данных

Среди сайтов выделяют две категории:

  * **Статические сайты** состоят из готовых наборов HTML-страничек и не содержат программного кода на бэкенде. Например, так сделаны гайды Хекслета
  * **Динамические сайты** формируют свои странички на основе информации, которую разработчики и пользователи сайта добавляют в базу данных. Наглядные примеры — соцсети или почтовые сервисы



Далее в курсе мы будем работать над динамическими сайтами, но с одной особенностью. Вместо использования полноценной базы данных мы будем хранить данные в памяти с помощью **репозиториев**.

## Что такое репозиторий

Репозиторий, специальный класс который занимается тем, что сохраняет данные объектов куда-то, обычно в базу данных. Репозитории позволят хранить данные между запросами к сайту. Но наша реализация репозиториев будет хранить данные в памяти приложения, без их сохранения в базу. Это значит, что если перезапустить приложение, то данные пропадут.

Почему мы так решили не работать с базами данных? В ближайших уроках мы сосредоточимся на том, как работает веб. Чтобы изучить эту тему, достаточно хранить данные в памяти, не отвлекаясь на работу с базой данных. Подключением базы мы займемся в конце курса.

Посмотрим на примере, как работают репозитории: 
    
    
    // import org.example.hexlet.repository.CourseRepository;
    
    // Где-то в обработчиках
    
    // В случае курсов
    var course = new Course("name", "description");
    course.getId(); // null
    
    // Во время сохранения присваиваем идентификатор id
    CourseRepository.save(course);
    Optional<Course> course2 = CourseRepository.find(course.getId()).get();
    course.getId(); // 1
    
    course == course2; // Это одно и тоже
    
    CourseRepository.delete(course.getId());
    
    // После удаления ничего не находим
    CourseRepository.find(course.getId()).isEmpty(); // true
    
    // Возвращаем список сохраненных курсов
    CourseRepository.getEntities(); // List<Course>
    
    // Ищем по началу имени
    CourseRepository.search("na"); // List<Course>
    
    // В случае пользователей все то же самое
    var user = new User("Mike", "mike@email.com");
    UserRepository.save(user);
    UserRepository.delete(user.getId());
    UserRepository.getEntities(); // List<User>
    

У этого класса есть несколько статических методов для сохранения и извлечения объектов. Этого достаточно для наших задач.

Ниже мы приводим исходный код класса `CourseRepository` для тех, кому интересно: 
    
    
    package org.example.hexlet.repository;
    
    import java.util.ArrayList;
    import java.util.List;
    import java.util.Optional;
    
    import org.example.hexlet.model.Course;
    
    public class CourseRepository {
        // Тип зависит от того, с какой сущностью идет работа в упражнении
        private static List<Course> entities = new ArrayList<Course>();
    
        public static void save(Course course) {
            // Формируется идентификатор
            course.setId((long) entities.size() + 1);
            entities.add(course);
        }
    
        public static List<Course> search(String term) {
            var courses = entities.stream()
                    .filter(entity -> entity.getName().startsWith(term))
                    .toList();
            return courses;
        }
    
        public static Optional<Course> find(Long id) {
            var course = entities.stream()
                    .filter(entity -> entity.getId().equals(id))
                    .findAny();
            return course;
        }
    
        public static List<Course> getEntities() {
            return entities;
        }
    }
    

Точно такой же класс мы создадим под каждую сущность, с которой будем работать.

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Откройте наш демонстрационный проект
  2. Изучите в нем примеры классов репозиториев, которые помогают для работы с данными
