---
tags: [javascript, collections, hexlet]
source: "JS — Коллекции"
---

# Fluent interface

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

  * Что такое Fluent Interface
  * TDD
  * Реализация
  * Выводы



В программировании существует такое понятие, как паттерны проектирования. Это некоторые решения типичных задач, которые кто-то увидел, обобщил и придумал некий подход, подходящий для определенного типа задач. В этом уроке мы разберем Fluent Interface, который является одним из примеров таких паттернов.

## Что такое Fluent Interface

Для начала посмотрим, как выглядит наш DSL, и узнаем, что в нем является Fluent Interface: 
    
    
    const cars = [
      { brand: 'bmw', model: 'm5', year: 2014 },
      { brand: 'bmw', model: 'm4', year: 2013 },
      { brand: 'kia', model: 'sorento', year: 2014 },
      { brand: 'kia', model: 'rio', year: 2010 },
    ];
    
    // Создаем некоторую коллекцию и оборачиваем в класс Enumerable наш cars
    const coll = new Enumerable(cars);
    // Применяем различные методы, которые производят некоторые изменения с машинами
    // Делаем сортировку
    const result = coll.orderBy((car) => car.year)
      // Делаем фильтрацию
      .where((car) => car.brand === 'kia')
      // Делаем выборку определенных полей изнутри
      .select((car) => car.model)
      // Получаем новый массив, в котором видим, что выбирали и как
      .toArray();
    // ['rio', 'sorento' ]
    

Fluent Interface здесь заключается в том, что мы постоянно через точку продолжаем вызовы. В нашем примере идет вызов метода, а после этого точка, и это повторяется. Эти элементы кода могут вызываться бесконечно друг за другом, но бывают методы, которые являются окончательными.

Например, `toArray` возвращает конкретный массив, и после него уже нельзя вызвать `where`. Поэтому методы бывают разные. Некоторые могут продолжать этот интерфейс, некоторые не могут.

В определении специалистов в области объектно-ориентированного программирования **Fluent Interface** — это способ реализации объектно-ориентированного API, который нацелен на повышение читабельности исходного кода программ.

Это не является прерогативой объектно-ориентированного программирования. Хотя из-за того, как вызываются методы, этот подход здесь выглядит именно так.

В функциональном программировании обычно используется чуть более мощная стратегия, которая называется **функциональная композиция**. В таком случае код остается неизменяемым, у нас будут чистые функции, и при этом она позволяет делать чуть более крутые вещи. Но это выходит за рамки этого урока. Главное понимать, что функциональная композиция и fluent interface имеют сходство.

Ниже приведен код на jQuery — это пример популярного DSL, который позволяет читабельно описывать то, что мы хотим сделать со страницей: 
    
    
    $(this).find('img').stop()
      .animate({ opacity: 0.8 }, 300).end()
      .find('.viewcasestudy').fadeIn('fast');
    

## TDD

Теперь поработаем по TDD. В данном случае библиотека простая, а код предсказуемый и детерминированный, поэтому все очень просто тестировать и писать: 
    
    
    // Создаем тестовые данные
    const cars = [
      { brand: 'bmw', model: 'm5', year: 2014 },
      { brand: 'bmw', model: 'm4', year: 2013 },
      { brand: 'kia', model: 'sorento', year: 2014 },
      { brand: 'kia', model: 'rio', year: 2010 },
      { brand: 'kia', model: 'sportage', year: 2012 },
    ];
    // Делаем оборачивание коллекции машин
    const coll = new Enumerable(cars);
    
    // Делаем выборку
    const result = coll
      .where((car) => car.brand === 'kia')
      .where((car) => car.year > 2011);
    
    
    assert.deepEqual(result.toArray(), [cars[2], cars[4]]);
    

В конце мы используем `assert`, но уже используем не `equal`, а `deepEqual`. Этот метод тоже проверяет равенство. В следующих уроках мы поймем, зачем это нужно.

Мы проверяем, что результирующий массив равен массиву `[cars[2], cars[4]]`. То есть машины под индексами 2 и 4 соответствуют параметрам выборки.

Это весь тест, который необходим, чтобы протестировать базовую функциональность нашей библиотеки. Осталось реализовать ее и посмотреть, как она устроена внутри.

## Реализация

Реализовываем библиотеку: 
    
    
    // Определяем класс
    class Enumerable {
      // Конструктор, который устанавливает коллекцию внутрь
      constructor(collection) {
        this.collection = collection;
      }
    
      where(fn) {
        // Присваиваем новую коллекцию — полученную фильтрацию предыдущей
        // По сути одну коллекцию заменяем на другую, пропуская через фильтр
        this.collection = this.collection.filter(fn);
        return this;
      }
    
      toArray() {
        return this.collection;
      }
    }
    

На выходе из функции `where` мы производим действие, которое дает возможность использовать Fluent interface. Мы делаем `return this`.

`this` — это объект, с которым мы работаем в данный момент. Поэтому на выходе у нас получается тот же объект, из которого можно дальше вызывать эти же методы до тех пор, пока один из них не перестанет возвращать `this`. Это всё, что нужно для Fluent interface.

В конце реализации стоит `toArray()`, который возвращает саму коллекцию. Больше никаких преобразований здесь нет. Поэтому реализация Fluent interface — очень простая.

Для большего понимания этого, разложим еще один пример: 
    
    
    const result = coll.orderBy((car) => car.year);
    
    result.where((car) => car.brand === 'kia');
    result.select((car) => car.model);
    result.toArray();
    

Допустим, мы берем коллекцию и делаем `orderBy`. Она возвращает `this` — это та же коллекция. Получается, что в `result` лежит `this` — `coll`, только уже преобразованный. То есть мы получаем ссылку на то, что лежало в `coll`. И после этого мы продолжаем вызывать методы.

Несмотря на то, что `where` заменяет одну коллекцию на другую, он делает это в рамках одного объекта. В итоге получается, что мы мутируем объект каждый раз, когда вызываем такие методы.

## Выводы

В этом уроке мы познакомились с паттерном проектирования Fluent Interface. Мы узнали, что в определении специалистов в области объектно-ориентированного программирования **Fluent Interface** — это способ реализации объектно-ориентированного API, который нацелен на повышение читабельности исходного кода программ.

Также узнали, что в функциональном программировании обычно используется **функциональная композиция** , что имеет сходство с Fluent Interface.

Еще нам удалось протестировать базовую функциональность нашей библиотеки и реализовать ее. Также мы изучили, как она устроена внутри.
