---
tags: [javascript, collections, hexlet]
source: "JS — Коллекции"
---

# getter и мемоизация

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

  * Свойства
  * Обновление во время вычисления
  * Getter
  * Повторные вычисления
  * Мемоизация
  * Выводы



В этом уроке мы познакомимся с новой возможностью JavaScript, которая позволяет создавать динамические свойства. Мы узнаем, что такое Getter и мемоизация, и чем последнее отличается от кеширования.

## Свойства

Начнем с примера, в котором мы видим уже привычные нам конструкции: 
    
    
    // Создаем список машин
    const cars = [
      { brand: 'bmw', model: 'm5', year: 2014 },
      { brand: 'bmw', model: 'm4', year: 2013 },
      { brand: 'kia', model: 'sorento', year: 2014 },
      { brand: 'kia', model: 'rio', year: 2010 },
      { brand: 'kia', model: 'sportage', year: 2012 },
    ];
    coll = new Enumerable(cars);
    
    const result = coll.where((car) => car.brand == 'kia')
      .where((car) => car.year > 2011);
    
    result.length; // ?
    

Предположим, нам нужно узнать количество элементов в результате, который мы получили.

Часто вывод формируется в зависимости от размера выходного массива. Для этого в JavaScript обычно используется свойство `length`. Но здесь возникает вопрос: откуда оно возьмется там и как оно заполнится.

## Обновление во время вычисления

Например, мы можем делать обновление свойства `length` во время вычисления: 
    
    
    toArray() {
      const result = /* some code here */;
      this.length = result.length;
      return result;
    }
    

Как мы помним, у нас нет вычисленной коллекции. Есть только отложенные вычисления, так как мы используем Lazy Evaluation. Поэтому в `toArray`, который делает эти вычисления, можно установить `length` после того, как мы получаем результат.

Но этот способ не работает. В таком случае это будет значить, что `length` можно использовать только после вызова `toArray`. То есть до этого момента мы его не можем использовать. А поскольку мы уже вызвали `toArray`, то `length` внутри уже не нужен. В этой ситуации длину можно посмотреть у самого массива. При этом до вызова `toArray` мы не можем узнать длину. Придется произвести вычисления.

В итоге нужен другой способ, который позволяет реализовывать свойства. В JavaScript он называется Getter.

## Getter

Чтобы использовать Getter, нужно в классе описать функцию `length`, при этом слева приписать ключевое слово `get` с пробелом: 
    
    
    class Enumerable {
      get length() {
        return /* some code here */;
      }
    }
    

В этом случае эта конструкция превращается в динамическое свойство. То есть снаружи оно выглядит как свойство — вызываем `coll.length`, но в реальности вызывается функция `get`. При этом она не имеет права принимать параметры. То есть это просто свойство, а не вызов функции.

Далее это свойство работает следующим образом: 
    
    
    const result = coll
      .where((car) => car.brand === 'kia')
      .where((car) => car.year > 2011);
    
    result.length; // 2
    

Здесь мы делаем выборку и `result.length`. После этого будет вызвана функция, внутри которой мы и должны будем произвести необходимые нам вычисления. Например, мы можем вызвать `toArray`. Это зависит от конкретной реализации. Но нам в любом случае придется выполнить эти вычисления, когда вызывается это свойство.

Снаружи это будет прозрачно. То есть нам не надо знать, когда выполняются эти вычисления, а также порядок вызовов.

Теперь мы можем вызывать все свойства в любом порядке и функцию `toArray`. При этом всё будет работать, как мы ожидаем. А вычисление будет происходить в тот момент, когда это нужно. Например, при подсчете количества элементов.

## Повторные вычисления

При этом есть небольшая проблема, которая может стать заметной при большом количестве вычислений.

Когда мы вызываем `length` или `toArray`, вычисления производятся каждый раз заново. Это будет замедлять программу. Причем будет видно, что вычислять не нужно, потому что коллекция уже конкретная, и мы знаем, какие операции производятся. Новых операций там не появится, потому что у нас неизменяемая коллекция — каждый раз мы получаем новую.

В этом случае нужно сделать так, чтобы не производить повторных вычислений. Для этого существует специальная техника — мемоизация.

## Мемоизация

**Мемоизация** — это сохранение результата выполнения функций для предотвращения повторных вычислений. Этот паттерн описывается таким шаблоном: 
    
    
    methodName() {
      if (!this.memo) {
        this.memo = /* some code here */;
      }
    
      return this.memo;
    }
    
    methodName();
    methodName(); // memо
    

В этом шаблоне мы проверяем внутри нашей функции или динамического свойства, не установлено ли какое-то свойство. Если нет, то мы его устанавливаем и записываем туда наше вычисление. После этого мы возвращаем значение этого свойства. В нашем случае мы назвали свойство `memo`

В первый раз, когда мы делаем вызов, у нас производится вычисление и заполнение `this.memo`. Когда мы делаем вызов второй раз, то нам напрямую возвращается `memo`.

Когда мы используем нашу библиотеку, это работает идеально. Дело в том, что immutable-коллекции и `memo` не могут устареть. А когда вызываем новые методы или свойства на нашем объекте, они будут порождать новый объект, который уже содержит копии данных. Поэтому там будет свой `memo`.

Здесь снова проявляется преимущество immutable-подхода, который при отсутствии изменяемости не заставляет нас синхронизировать состояние.

Мемоизация всегда выполняется по одному шаблону. Создается переменная, которая заполняется, если она была пустая, а затем используется для отдачи значения без выполнения вычислений. Ее можно сделать с помощью одних функций — на замыканиях. Это значит, что придется генерировать функцию.

Ниже пример с мемоизацией факториала: 
    
    
    // Это просто функция, которая вычисляет факториал без мемоизации
    const factorial = (num) => {
      if (num === 0) {
        return 1;
      }
      return num * factorial(num - 1);
    }
    
    // Эта функция выполняет мемоизацию факториала
    const generateFactorialWithMemo = () => {
      // Здесь будут храниться вычисленные значения
      // Так как функция факториала применяется к разным аргументам, то для хранения результатов понадобится объект.
      // В более простых случаях достаточно обычного значения (как в практике к этому уроку)
      let memo = {};
      // Эта функция возвращается наружу и будет заниматься вычислением факториала
      const f = (num) => {
        // Если значение не мемоизированно, то мемоизируем
        if (!(num in memo)) {
          memo[num] = factorial(num);
        }
        // Возвращаем значение из мемо
        return memo[num];
      }
      return f;
    };
    
    const f = generateFactorialWithMemo();
    // Значение вычисляется
    f(3); // 6
    
    // Значение не вычисляется
    f(3); // 6
    

Мемоизация отличается от кеширования отсутствием устаревания. Данные внутри `memo` устареть не могут по определению. Если наша функция чистая, то для одного входа она всегда дает один и тот же выход. При этом она мемоизируют только чистые функции, иначе всегда есть риск сохранить результат, который впоследствии может поменяться.

## Выводы

В этом уроке мы познакомились с новой возможностью JavaScript, которая позволяет создавать динамические свойства. Еще мы узнали, что такое Getter. Он позволяет реализовывать свойства. А также узнали, что мемоизация — это сохранение результата выполнения функций для предотвращения повторных вычислений. При этом она отличается от кеширования тем, что отсутствует устаревание.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Геттеры в JS
