---
tags: [javascript, collections, hexlet]
source: "JS — Коллекции"
---

# Map

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

  * Map как объект
  * Преимущества
    * Динамическое обращение
    * Динамическое обновление
    * Итерация
  * Недостатки
    * Дополнительные свойства
    * Ключи только строки и символы
    * Определение размера
  * Тип Map
  * Map как коллекция
  * Выводы



В этом уроке мы познакомимся с ассоциативным массивом, а также разберем его преимущества и недостатки. Еще научимся работать с ним в языке JavaScript.

## Map как объект

**Ассоциативный массив** — это абстрактный тип данных, который позволяет хранить пары вида «ключ, значения». Он поддерживает операции добавления пары, а также поиска и удаления по ключу.

Вспомним JavaScript-объект: 
    
    
    const person = {
      firstName: 'Alan',
      lastName: 'Kay',
    };
    
    person.firstName; // Alan
    person['firstName']; // Alan
    

В нем много общего с ассоциативными массивами. Объект часто используется как ассоциативный массив — мы обращаемся к его значениям, которые установлены внутри по ключу. Обращение идет как через точку, так и через квадратные скобки.

## Преимущества

Использование квадратных скобок дает несколько преимуществ:

  * Динамическое обращение
  * Динамическое обновление
  * Итерация



Разберем их подробнее.

### Динамическое обращение

Мы можем динамически обращаться к свойствам или ключам через переменную, в которой хранится имя ключа, вместо обращения к свойству через точку. Например: 
    
    
    const person = {
      firstName: 'Alan',
      lastName: 'Kay',
    };
    
    const key = 'lastName';
    person[key]; // Kay
    

Внутри квадратных скобок конструкция `[key]` ожидает выражение. Это может быть что угодно, например, мы передаем константу `key`, которая внутри содержит строку. Так мы получаем доступ к внутреннему значению.

Это может происходить в циклических конструкциях, где мы не знаем, с каким ключом работаем на каждой итерации.

### Динамическое обновление

Так же как и с динамическим обращением вместо обновления свойства через точку мы можем делать то же самое через квадратные скобки: 
    
    
    const person = {
      firstName: 'Alan',
      lastName: 'Kay',
    };
    
    person['firstName'] = 'John';
    // person.firstName = 'John';
    
    const propName = 'lastName';
    person[propName] = 'King';
    
    

В этом случае синтаксис практически не меняется.

Мы используем внутри не литерал, а переменную. Она в себе содержит имя, к свойству которого мы обращаемся.

### Итерация

Для итерации по свойствам объекта в JavaScript есть методы, которые находятся не внутри самого объекта.

Чтобы итерировать, мы можем воспользоваться конструктором Object и вызвать у него метод `keys`, который возвращает нам ключи переданного объекта: 
    
    
    const person = {
      firstName: 'Alan',
      lastName: 'Kay',
    };
    
    Object.keys(person).forEach((propName) => console.log(person[propName]));
    
    // Alan
    // Kay
    

На выходе конструкции `Object.keys(person)` у нас получается массив.

Мы можем использовать любую функцию высшего порядка. Например, мы используем `forEach`, которая проходит по-элементно и рассчитывает, что мы внутри выполним какое-то действие.

Например, распечатываем все значения. Мы обращаемся к нашему объекту, в квадратных скобках указываем `propName` — переменная, содержащая ключ, который был извлечен из `person`. Как раз здесь проявляется динамическая природа квадратных скобок и ее удобства. Через точку у нас бы не получилось так сделать.

Есть и другой способ: 
    
    
    const person = {
      firstName: 'Alan',
      lastName: 'Kay',
    };
    
    Object.values(person).forEach((value) => console.log(value));
    
    // Alan
    // Kay
    

Если нам нужны не ключи, а значения, то мы можем вызвать метод `Object.values()` и получить сразу список значений из объекта.

## Недостатки

У объектов, как и у ассоциативных массивов, есть определенные недостатки, часть из которых довольно критические:

  * Дополнительные свойства
  * Ключи только строки и символы
  * Определение размера



Разберем их подробнее.

### Дополнительные свойства

Когда мы ставим `Object`, у него есть большое количество свойств, которые даются ему по наследству. Эти свойства в большинстве случаев являются функциями: 
    
    
    const obj = {};
    console.log(obj.valueOf);
    // [Function: valueOf]
    

Например, есть функция `valueOf()`. При работе со свойствами, особенно в динамическом режиме, мы можем случайно заменить ее. В итоге это приведет к определенным проблемам. Это довольно критическая вещь для определенных типов программ.

### Ключи только строки и символы

Допустим, мы создали такой объект и распечатали его: 
    
    
    const obj = { 3: 'value'};
    // { '3': 'value' }
    

В итоге тройка превратилась в строку. То есть внутри произошло преобразование. В работе это может быть неудобно.

### Определение размера

`Object` не дает определить размер. Поэтому можно сделать так: 
    
    
    Object.keys(obj).length;
    

Мы обращаемся через`Object.keys()`, достаем все ключи и вычисляем длину. Это не очень удобный способ вычислять размер объекта.

JavaScript дает возможность работать с нормальным мапом, который уже является ассоциативным массивом. При этом у него нет тех недостатков, о которых мы говорили.

## Тип Map

Map — это отдельный тип. Если сделать на нем `new` без переданных аргументов, то можно получить объект, с которым можно дальше работать: 
    
    
    const map = new Map();
    

При этом мы можем передать аргумент, который внутри станет ключевым значением: 
    
    
    new Map([[key, value], [key2, value2]]
    

Это массив массива, в котором каждый массив — это элемент из двух пар: ключ и значение. Внутри он превращается в `[key, value]`. Как там все хранится? мы не знаем, но у нас есть интерфейс, которым достаточно просто пользоваться.

Установка нового значения происходит через `set`: 
    
    
    // Принимается два параметра key и value
    map.set('key', 'value');
    map.set(10, 'another value');
    
    // Смотрим размер
    map.size; // 2
    
    // Получаем значение обратного
    map.get('key'); // value
    map.get(10); // another value
    

Этот простой интерфейс позволяет работать и не переживать о перечисленных недостатках.

## Map как коллекция

Если мы хотим работать с Map как с коллекцией, то для этого он дает из коробки несколько методов: 
    
    
    map.keys();
    map.values();
    map.entries(); // [[key, value], [key2, value2]];
    

`entries()` — это новый метод, который возвращает ту структуру, которая ожидается на вход в конструктор.

Еще у Map есть свойство `forEach`: 
    
    
    map.forEach((value, key) => console.log(key, value));
    

Нам не нужно получать `key, value` и как-то его обходить. Мы просто передаем в `forEach` функцию, которая принимает `key, value`. Это достаточно удобно для большинства моментов, где нам нужно обрабатывать Map.

## Выводы

В этом уроке мы познакомились с ассоциативным массивом, а также разобрали его преимущества и недостатки. К первым относятся динамическое обращение и обновление и итерация, ко вторым — дополнительные свойства, ключи как строки и символы и определение размера.

Еще мы научились создавать объект типа Map, а также работать с ним как с коллекциями. Для последнего можно использовать методы `keys`, `values` и `entries`.
