---
tags: [javascript, collections, hexlet]
source: "JS — Коллекции"
---

# Введение

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

  * Какие темы будем изучать
  * С каким проектом будем работать
  * Почему этот курс



В предыдущих курсах мы уже научились работать с составными данными и поняли, зачем они нужны. Также мы изучили концептуальные способы работы, которые не зависят от конкретного языка программирования.

В этом курсе мы разберем конкретные приемы, которые используются для работы с коллекциями в языке JavaScript. При этом они будут подходить и ко многим другим языкам.

## Какие темы будем изучать

Списки есть везде и их бывает много. Они окружают нас повсеместно. Например, в Хекслете есть списки:

  * Пользователей
  * Курсов
  * Уроков
  * Топиков
  * Комментариев



Еще есть не связанные с конкретными вещами списки, которые вводятся на сайте. Они существуют только внутри кода.

В этом курсе мы изучим несколько новых типов данных: массивы, ассоциативные массивы и множества.

Также мы познакомимся со следующими темами:

  * **Передача параметров по ссылке и по значению** — более сложный механизм, чем мы изучали до этого
  * **Функции высшего порядка** — встроены в JavaScript и являются каноническим способом работы с коллекциями
  * **Spread- и rest-операции** — распространены в других языках программирования и позволяют сократить шаблонный код
  * **Destructing assignment** — деструктуризация. Техника, которая используется в функциональных программированиях и языках. Она часто соприкасается с другой техникой, которая называется pattern matching



Также в этом курсе мы познакомимся с новыми техниками программирования, которые не относятся напрямую к работе с коллекциями. Это будет связано с проектом, который мы будем делать.

Мы поговорим о техниках:

  * **Lazy Evaluation** — ленивые вычисления
  * **Memoization** — мемоизация
  * **Fluent interface** — текучий интерфейс



Еще мы познакомимся с понятием **DSL — Domain-specific language**. Это специализированный язык для конкретной области применения. Здесь речь не о языке программирования, хотя это тоже возможно, но с некоторыми ограничениями.

DSL делится на два типа:

  * **Внешний**. Сюда входят языки запросов SQL и XPath, языки разметки HTML и Markdown, регулярные выражения. Они не пишутся на целевом языке, а формируются как текст, который разбирается специальными инструментами
  * **Внутренний**. Сюда входит методика создания внутренних DSL — Fluent Interface. Внутренний DSL написан на целевом языке — на котором мы программируем. Этот DSL обычно является библиотекой. Ее API выглядит как естественный язык, при этом детали реализации спрятаны



DSL — важный механизм, который позволяет создавать специализированные языки. Они уменьшают вероятность появления ошибок и позволяют эффективно и быстро выражать и формировать понятия для определенной предметной области.

## С каким проектом будем работать

В этом курсе мы будем делать проект, который называется Linq. Это библиотека, которая пришла из мира .NET — из языка C-sharp. Она позволяет описывать, как мы хотим обработать коллекцию и выдавать результат.

Сразу рассмотрим пример: 
    
    
    import HexletLinq from 'hexlet-linq';
    
    const cars = [
      { brand: 'bmw', model: 'm5', year: 2014 },
      { brand: 'bmw', model: 'm4', year: 2013 },
      { brand: 'kia' model: 'sorento', year: 2014},
      { brand: 'kia', model: 'rio', year: 2010 },
      { brand: 'kia', model: 'sportage', year: 2012 },
    ];
    const coll = HexletLinq.from(cars);
    

Здесь мы формируем некоторую структуру — список машин. Каждая машина представлена некоторым объектом с определенным набором данных: бренд, модель и год выпуска.

После этого с помощью нашей библиотеки мы формируем эту коллекцию через `HexletLinq.from(cars)` — здесь происходит оборачивание или враппинг массива.

У этой коллекции есть большое количество методов, которые позволяют ее обрабатывать.

Например, мы хотим получить все модели машин, отсортированных в обратном порядке по году и принадлежащие бренду Kia: 
    
    
    const result = coll.orderBy((car) => car.year, 'desc')
      .where((car) => car.brand === 'kia')
      .select((car) => car.model).toArray();
    
    // [ 'sorento', 'sportage', 'rio' ]
    

Чтобы выполнить эту задачу, мы пишем код так, что он читается почти как английский язык. Мы говорим, что нужно отсортировать (order by) по году выпуска (year) в обратном порядке (desc). При этом нам нужно выбрать из этих машин только те, у которых бренд Kia (where brand kia).

Результат должен представлять не коллекцию машин, а коллекцию моделей. Поэтому достаем из машин их модели (select model).

Дальше у нас есть специальный метод `toArray`, который преобразует список к обычному массиву, и на выходе получаем `[ 'sorento', 'sportage', 'rio' ]`. Массив содержит все модели бренда Kia, которые отсортированы по году в обратном порядке.

## Почему этот курс

Какие преимущества есть при изучении этого курса:

  * Будем писать настоящий канонический JS-код с помощью функции высших порядков. Это код, который в реальности пишут в продакшене
  * Будем обучаться через рефакторинг, а код будет эволюционировать. Значит, проект будет становиться лучше — меняться по урокам
  * Будем разрабатывать проект через тесты
  * Нужно будет думать и включаться в каждое упражнение, которое мы предоставляем
