---
tags: [javascript, collections, hexlet]
source: "JS — Коллекции"
---

# Неизменяемость

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

  * Неизменяемый объект
  * Неизменяемость
  * Тесты
  * Реализация
  * In-Place замена
  * Выводы



Подход, который мы разобрали, нам позволяет строить Fluent Interface и делать различные DSL. Но в этом подходе есть недостатки, некоторые из которых очень важны.

В этом уроке мы рассмотрим одну важную особенность — «неизменяемость». Она нужна, чтобы исправлять недостатки реализации Fluent Interface.

## Неизменяемый объект

Допустим, у нас есть коллекция машин, которые мы оборачиваем в Enumerable, и делаем из нее выборку: 
    
    
    const cars = [
      { brand: 'bmw', model: 'm5', year: 2014 },
      { brand: 'bmw', model: 'm4', year: 2013 },
      { brand: 'kia', model: 'sorento', year: 2014 },
      { brand: 'kia', model: 'rio', year: 2010 },
      { brand: 'kia', model: 'sportage', year: 2012 },
    ];
    
    const coll = new Enumerable(cars);
    const coll2 = coll.where((car) => car.year > 2012);
    
    coll2.where((car) => car.brand === 'kia'); // 1
    coll2.where((car) => car.brand === 'bmw'); // 0
    

В этом примере нам нужны только те машины, которые производились после 2012 года. При этом мы хотим не просто выбрать машины одного бренда, а показать пользователям разницу между тем, какие есть машины разных брендов. Например, мы хотим показать отдельно Kia и BMW. Причем нам нужны обе модели.

Если сначала сделать выборку машин Kia, и после этого сделать из этой же коллекции выборку BMW машин, то окажется, что в коллекции нет машин BMW.

Зная, как работает код, нам это не покажется странным, а пользователям этой библиотеки — покажется. Кроме того, это крайне неудобно.

Получается, что когда мы вызываем `where`, то идет внутренняя замена и изменение объекта. Это означает, что `coll`, с которым мы работаем, уже изменен. Также внутри уже выбраны только те машины, которые относятся к бренду Kia. В итоге в последней строчке у нас ничего не может быть выбрано кроме машин Kia.

Это неудобно и плохо. В подобной задаче нужно понять, как сделать общую выборку, задать общие параметры и потом выбирать разные подмножества изначального множества. При этом это нужно делать одновременно в одном и том же участке кода.

Чтобы добиться этого, нужно сделать наш объект неизменяемым. Дело в том, что состояние приводит к проблемам, и чаще всего всё крутится вокруг него. И именно изменяемое состояние приводит к таким проблемам, с которыми нужно бороться.

## Неизменяемость

Существует два подхода в работе с изменениями:

  * Императивный подход — возвращается измененная структура данных
  * Функциональный подход — возвращается новая структура данных, которая является преобразованием старой



Вернемся к тому же коду: 
    
    
    const cars = [
      { brand: 'bmw', model: 'm5', year: 2014 },
      { brand: 'bmw', model: 'm4', year: 2013 },
      { brand: 'kia', model: 'sorento', year: 2014 },
      { brand: 'kia', model: 'rio', year: 2010 },
      { brand: 'kia', model: 'sportage', year: 2012 },
    ];
    
    const coll = new Enumerable(cars);
    const coll2 = coll.where((car) => car.year > 2012);
    
    coll2.where((car) => car.brand === 'kia'); // 1
    coll2.where((car) => car.brand === 'bmw'); // 2
    

В этом случае мы создаем `coll`, из которого делаем выборку и сохраняем ее в `coll2`. Далее делаем `where`, где `car.brand === 'kia'`, и `where`, где `car.brand === bmw`. В итоге BMW был выбран без учета предыдущей выборки. То есть строчка `coll.where((car) => car.brand === 'kia'); // 1` не повлияла на следующую строчку.

На самом деле здесь не происходят изменения. Каждая выборка, каждый вызов новой функции и нового метода, который идет после точки, возвращает нечто новое. В итоге это не изменяет предыдущее состояние.

Теперь мы можем делать одно большое подможество, выделять из него мелкие подможества и работать с ними одновременно. При этом не нужно бояться, что можно что-то сломать.

## Тесты

Тестировать эту вещь достаточно просто: 
    
    
    const cars = [
      { brand: 'bmw', model: 'm5', year: 2014 },
      { brand: 'bmw', model: 'm4', year: 2013 },
      { brand: 'kia', model: 'sorento', year: 2014 },
      { brand: 'kia', model: 'rio', year: 2010 },
      { brand: 'kia', model: 'sportage', year: 2012 },
    ];
    
    // Делаем выборку
    const result = coll
      .where((car) => car.brand === 'kia')
      .where((car) => car.year > 2011);
    
    // Используем ту же коллекцию
    // Делаем сортировку по возрастанию
    coll.orderBy((car) => car.year, 'asc');
    
    assert.deepEqual(result.toArray(), [cars[2], cars[4]]);
    

В этом примере при проверке участвует не `coll`, а `result`.

Если бы у нас была изменяемость, то `orderBy` изменил бы сам `coll`. В итоге наши машины шли бы не в том порядке. А чтобы добиться неизменяемости, нужно применить подход, который описали выше. То есть мы делаем изменение `coll`, а на `result` это не должно сказаться, потому что это разные объекты.

Когда мы делаем `result.toArray`, мы получаем машины в том порядке, в котором они появились у нас в выборке. В итоге у нас будут элементы под индексами 2 и 4 — 2014 и 2012 года.

Теперь разберемся, как реализовать код, чтобы этот тест прошел.

## Реализация

В реализации практически ничего не меняется, только в функциях обработчиков мы не меняем `this.collection`: 
    
    
    class Enumerable {
      constructor(collection) {
        this.collection = collection;
      }
    
      where(fn) {
        const filtered = this.collection.filter(fn)
        return new Enumerable(filtered);
      }
    }
    

Здесь мы применяем функции фильтрации или другую функцию высшего порядка. Фактически они всегда возвращают новую коллекцию и никогда не изменяют старую. В итоге мы возвращаем новый `Enumerable`.

Каждый раз, когда мы вызываем любой метод, определенный в `Enumerable`, он делает обработку коллекции и возвращает новый `Enumerable`, в котором уже лежит какое-то подмножество.

Получается, что если немного изменить код, мы получим большое количество преимуществ.

## In-Place замена

Не все функции работают так, как мы описали выше. Например, это касается функции `sort` почти во всех языках программирования: 
    
    
    const arr = [5, 1, 3];
    arr.sort();
    
    console.log(arr); // [1, 3, 5]
    

`sort` сделан так, что он меняет исходную сущность. В нашем примере мы вызвали `sort`, и если мы распечатаем массив, то получаем `1, 3, 5`.

То есть `sort` не возвращает новый массив. Сам исходный массив меняется — то есть это тот же массив, но порядок уже другой. В случае нашей коллекции это плохо, потому что мы не сможем делать неизменяемые коллекции и возвращать новые.

Это можно обойти. Для этого существует специальный метод, который есть у массивов. Он называется `slice` и позволяет создать копию массива. После этого мы можем сделать с ним всё что угодно: 
    
    
    const arr2 = [5, 1, 3];
    const sortedArr2 = arr2.slice().sort();
    
    console.log(arr2); // => [5, 1, 3]
    console.log(sortedArr2); // => [1, 3, 5]
    

Здесь видно, как мы с помощью Fluent Interface на массивах получаем `slice` — срез. Но поскольку мы не указываем параметров, мы получаем копию всего массива. Далее мы сортируем эту копию, после чего `sort` возвращает эту же копию, с которой мы можем продолжать работать.

Если мы распечатаем исходный массив, то увидим, что его внутреннее состояние не изменилось, это по-прежнему те же `5, 1, 3`.

## Выводы

В этом уроке мы рассмотрели одну важную особенность — «неизменяемость». Теперь мы знаем, что она поможет исправлять недостатки реализации Fluent Interface. Также мы научились тестировать код на неизменяемость и реализовывать ее.
