---
tags: [javascript, collections, hexlet]
source: "JS — Коллекции"
---

# Операция rest

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

  * Разоблачение списков
  * Общая форма
  * Массив
  * Выводы



В этом уроке мы познакомимся с фичей, которую представляют нам динамические языки. Она называется rest operator или операция rest.

## Разоблачение списков

Вспомним пример со списками, когда мы использовали специальный конструктор `l`, который принимает на вход любое количество параметров:
    
    
    const numbers = l(1, 10, 23, 234);
    
    export const l = (...elements) =>
      // elements [1, 10, 23, 234]
      elements.reverse().reduce((acc, item) => cons(item, acc), null);
    

Количество параметров динамическое. Мы можем не передать ни одного, и тогда у нас получится пустой список. А можем передать их сколько угодно, и тогда они превращаются в один список.

Если мы посмотрим определение этой функции, то увидим внутри новую синтаксическую конструкцию. Она выглядит как три точки, и после нее идет идентификатор. В данном случае это элемент. А три точки — это и есть rest operator.

Operator переводится как операция, а не оператор. Это разные вещи.

При использовании этой операции все элементы помещаются в один массив. В комментарии `// elements [1, 10, 23, 234]` видно его содержимое для этого списка. И после этого мы работаем с ним как с обычным массивом. В нашем примере мы вызываем `reverse()`, `reduce()` и постепенно добавляем элементы в `null` через `cons`. В итоге получаем список.

В этом примере много элементов, которые были бы непонятны на тот момент, когда мы знакомились со списками. Поэтому в тот момент мы не рассказывали о том, как они устроены внутри. Это было бы довольно сложно понять. Но теперь мы знаем это и можем читать и писать такой код.

## Общая форма

Операцию rest можно комбинировать и с позиционными аргументами: 
    
    
    const fn = (a, b, ...theArgs) => {
      console.log(a);
      console.log(b);
      console.log(theArgs);
    }
    
    fn ('first');
    // first
    // undefined
    // []
    

В данном случае видно, что мы можем передавать первый и второй, третий параметры и так далее. И в конце можем использовать rest operator.

**Rest** — это остаток. Он используется только в конце. Его нельзя использовать в середине или в начале. Поэтому если он есть в определении функции, то будет в самом конце этой функции. Причем перед ним может быть любое количество аргументов.

Эта функция принимает на вход параметры, которые соберутся в один массив. Если мы попытаемся вызвать эту функцию с одним параметром, то первый параметр будет `first`. Второй — `undefined`, потому что он не был передан.

В случае с rest ситуация другая. `theArgs` будет не `undefined`, а пустой массив. И это правильно, так как нам не придется делать внутри проверки на `undefined`. То есть если мы ничего не передали, массив будет пустой, что обычно является желаемым поведением. И дальше уже можно строить работу на основе этого подхода.

## Массив

В стандартной библиотеке JavaScript операция rest периодически встречается. Один из самых популярных примеров — добавление элементов в массив. Функция `push` у массива работает так: 
    
    
    const arr = [];
    arr.push();
    arr.push(1);
    arr.push(100, 23, 5);
    arr.push(3, 100);
    
    console.log(arr);
    // [ 1, 100, 23, 5, 3, 100 ]
    

Здесь мы вызываем `push` без аргументов, и ничего не происходит. Также можем передать один, два и более аргументов. В итоге массив наполнится и будет выглядеть так: 
    
    
    console.log(arr);
    // [ 1, 100, 23, 5, 3, 100 ]
    

## Выводы

В этом уроке мы познакомились с фичей, которая представляет нам динамические языки. Она называется rest operator или операция rest. Operator переводится как операция. При ее использовании все элементы помещаются в один массив rest — это остаток. Он используется только в конце. Его нельзя использовать в середине или в начале. Поэтому если он есть в определении функции, то будет в самом конце этой функции. Причем перед ним может быть любое количество аргументов.
