---
tags: [algorithms, trees, hexlet]
source: "Алгоритмы на деревьях"
---

# Бинарные деревья

  * Что такое бинарные деревья
  * Что такое бинарные деревья поиска
  * Как бинарные деревья поиска реализуются в коде
    * Поиск узла
    * Вставка узла
    * Удаление узла
    * Обход деревьев
  * Выводы



Организация хранения данных в виде дерева позволяет обойти ограничения линейной структуры данных. Например, в последней нельзя организовать быстрыми поиск и вставку элементов одновременно. При этом в иерархической структуре данных можно эффективно выбирать и обновлять большие объемы данных.

Один из наиболее часто используемых и простых в реализации подвидов деревьев — бинарные деревья. Помимо организации поиска, бинарные деревья используют, когда разбирают математические выражения и компьютерные программы. Еще их используют, чтобы хранить данные для алгоритмов сжатия, а также они лежат в основе других структур данных, например, очереди с приоритетом, кучи и словари.

В этом уроке мы познакомимся с устройством и особенностями бинарных деревьев и разберем основные операции с его узлами.

## Что такое бинарные деревья

**Бинарное дерево** или **двоичное дерево** — это дерево, в котором у каждого из его узлов не более двух дочерних узлов. При этом каждый дочерний узел тоже представляет собой бинарное дерево.

Рассмотрим примеры деревьев на следующем рисунке:

Дерево (а) — бинарное. У каждого его узла не более двух дочерних узлов, у каждого из которых тоже не более двух дочерних. Например, узлы E, G, H, I и K — листовые, значит, у них ноль дочерних узлов. У узла C только один дочерний узел, а у узлов A, B, D и F по два дочерних.

Как только правило двух дочерних нарушается, то дерево перестает относиться к классу бинарных. Так, дерево (б) не является бинарным, так как у узла E три дочерних узла.

Благодаря тому, что дочерних узлов всегда не больше двух, их называют **правый** и **левый** дочерние узлы.

Напомним, что есть завершенное и полное деревья. Для бинарных деревьев они приобретают следующий вид:

  * **Завершенное бинарное дерево** — это бинарное дерево, в котором каждый уровень, кроме последнего, полностью заполнен, а заполнение последнего уровня производится слева направо

  * **Полное бинарное дерево** — это бинарное дерево, в котором у каждого узла ноль или два дочерних узла




На практике чаще применяются два подвида бинарных деревьев: бинарные деревья поиска и бинарные кучи. Последние разберем в следующих уроках, а в этом сосредоточимся на первых.

## Что такое бинарные деревья поиска

**Бинарные деревья поиска** отличаются от обычных бинарных деревьев тем, что хранят данные в отсортированном виде. Хранение значений внутри бинарного дерева поиска организовано в следующем виде:

  * Все значения в узлах левого дочернего поддерева меньше значения родительского узла

  * Все значения в узлах правого дочернего поддерева больше значения родительского узла

  * Каждый дочерний узел тоже является бинарным деревом поиска




Благодаря такой структуре хранения данных поиск узла в бинарном дереве поиска занимает  . Это значительно меньше, если хранить значения в списках —  .

Если использовать отсортированный массив для хранения данных, скорость поиска элементов сравняется. Но при оценке времени вставки хранение в массиве значительно проигрывает работе с деревьями —  против  соответственно.

Такая высокая эффективность поиска в бинарном дереве поиска наблюдается только при сохранении его в сбалансированном состоянии — когда все уровни, кроме последнего полностью заполнены. Это значит, что любое добавление или удаление вершины может потребовать полное перестроение дерева. Более подробно об этой особенности мы поговорим в следующем уроке.

Рассмотрим на примере поиска элемента (10) сравнение операций поиска в отсортированном массиве, списке и бинарном дереве поиска:

Для поиска в массиве применяется традиционный подход на основе половинного деления — метод дихотомии. На схеме можно видеть что аналогичная операция и на массиве, и на бинарном дереве поиска будет выполнена за три шага. В то же время поиск этого элемента на списке займет десять шагов.

Далее поговорим о структуре бинарных деревьев и начнем реализовывать бинарное дерево в коде.

## Как бинарные деревья поиска реализуются в коде

Напомним свойства бинарных деревьев:

  * Должно быть не более двух дочерних узлов

  * Дочерние узлы тоже должны быть бинарными деревьями

  * Дочерние узлы называют левыми и правыми




В этом случае структура узла принимает следующий вид:
    
    
    class BinaryTreeNode {
      constructor(value, parent) {
        this.left = null; //ссылка на левый дочерний узел
        this.right = null; //ссылка на правый дочерний
        this.parent = parent; //ссылка на родителя
        this.value = value; //полезная нагрузка
      }
    }

Java
    
    
    public class BinaryTreeNode {
        public BinaryTreeNode left;
        public BinaryTreeNode right;
        public BinaryTreeNode parent;
        public Integer value;
    
        public BinaryTreeNode(Integer value, BinaryTreeNode parent) {
            this.parent = parent;
            this.value = value;
        }
    }

Python
    
    
    class BinaryTreeNode:
        def __init__(self, value, parent=None):
            self.left = None  # ссылка на левый дочерний узел
            self.right = None  # ссылка на правый дочерний узел
            self.parent = parent  # ссылка на родителя
            self.value = value  # полезная нагрузка

PHP
    
    
    <?php
    class BinaryTreeNode
    {
        public ?BinaryTreeNode $left = null; // ссылка на левый дочерний узел
        public ?BinaryTreeNode $right = null; // ссылка на правый дочерний узел
        public ?BinaryTreeNode $parent = null; // ссылка на родителя
        public $value; // полезная нагрузка
    
        public function __construct($value, BinaryTreeNode $parent)
        {
            $this->parent = $parent;
            $this->value = $value;
        }
    }

Теперь нам необходимо расширить наш класс и реализовать необходимые операции, чтобы взаимодействовать с проектируемым классом. Начнем с операции поиска узла.

С бинарными деревьями поиска можно выполнять следующие операции:

  * Искать узел

  * Вставлять узел

  * Удалять узел

  * Выполнять обход дерева




Разберем каждую операцию подробнее.

### Поиск узла

Если искомое значение бинарного дерева поиска меньше значения узла, то оно может находиться только в левом поддереве. Искомое значение, которое больше значения узла, может быть только в правом поддереве. В таком случае мы можем применить рекурсивный подход и операция поиска будет выглядеть так:
    
    
    class BinaryTreeNode {
        // ...
    
        findNode(value){
            let node = this;
            while (node){
                if (value == node.value) return node;
                if (value < node.value) node = node.left;
                if (value > node.value) node = node.right;
            }
    
            return null;
        }
    }

Java
    
    
    public class BinaryTreeNode {
        // ...
    
        public BinaryTreeNode findNode(Integer value) {
            BinaryTreeNode node = this;
            while (node != null) {
                if (Objects.equals(value, node.value)) {
                    return node;
                }
                if (value < node.value) {
                    node = node.left;
                } else {
                    node = node.right;
                }
            }
    
            return null;
        }
    }

Python
    
    
    class BinaryTreeNode:
        ## ...
    
        def find_node(self, value):
            node = self
            while node:
                if value == node.value:
                    return node
                if value < node.value:
                    node = node.left
                if value > node.value:
                    node = node.right
            return None

PHP
    
    
    <?php
    class BinaryTreeNode
    {
        // ...
    
        public function findNode($value)
        {
            $node = $this;
    
            while ($node) {
                if ($value == $node->value) {
                    return $node;
                }
                if ($value < $node->value) {
                    $node = $node->left;
                }
                if ($value > $node->value) {
                    $node = $node->right;
                }
            }
    
            return null;
        }
    }

### Вставка узла

Все значения меньше текущего значения узла надо размещать в левом поддереве, а большие — в правом. Чтобы вставить новый узел, нужно проверить, что текущий узел не пуст. Далее может быть два пути:

  * Если это так, сравниваем значение со вставляемым. По результату сравнения проводим проверку для правого или левого поддеревьев

  * Если узел пуст, создаем новый и заполняем ссылку на текущий узел в качестве родителя




Операция вставки использует рекурсивный подход аналогично операции поиска. Переведем данный алгоритм на язык JavaScript и получим следующий код метода вставки:
    
    
    class BinaryTreeNode {
        // ...
    
        insertNode(value){
            return this.#insertNode(value, this)
          }
    
          #insertNode(value, parentNode){
            if (value < parentNode.value){
              if (parentNode.left == null){
                parentNode.left = new BinaryTreeNode(value, parentNode);
              } else {
                this.#insertNode(value, parentNode.left);
              }
            }
            if (value > parentNode.value){
              if (parentNode.right == null){
                parentNode.right = new BinaryTreeNode(value, parentNode);
              } else {
                this.#insertNode(value, parentNode.right);
              }
            }
          }
    }

Java
    
    
    class BinaryTreeNode {
        // ...
    
        public void insertNode(int value) {
            insertNode(value, this);
        }
    
        private void insertNode(int value, BinaryTreeNode parentNode) {
            if (value < parentNode.value) {
                if (parentNode.left == null) {
                    parentNode.left = new BinaryTreeNode(value, parentNode);
                } else {
                    insertNode(value, parentNode.left);
                }
            }
            if (value > parentNode.value){
                if (parentNode.right == null){
                    parentNode.right = new BinaryTreeNode(value, parentNode);
                } else {
                    insertNode(value, parentNode.right);
                }
            }
        }
    }

Python
    
    
    class BinaryTreeNode:
        ## ...
    
        def insert_node(self, value):
            return self._insert_node(value, self)
    
        def _insert_node(self, value, parent_node):
            if value < parent_node.value:
                if parent_node.left is None:
                    parent_node.left = BinaryTreeNode(value, parent_node)
                else:
                    self._insert_node(value, parent_node.left)
            elif value > parent_node.value:
                if parent_node.right is None:
                    parent_node.right = BinaryTreeNode(value, parent_node)
                else:
                    self._insert_node(value, parent_node.right)

PHP
    
    
    <?php
    class BinaryTreeNode
    {
        // ...
    
        public function insertNode($value)
        {
            $this->_innerInsertNode($value, $this);
        }
    
        public function _innerInsertNode($value, ?BinaryTreeNode $parentNode = null) {
            $parentNode = $parentNode ?? $this;
    
            if ($value < $parentNode->value) {
                if ($parentNode->left == null) {
                    $parentNode->left = new BinaryTreeNode($value, $parentNode);
                } else {
                    $this->_innerInsertNode($value, $parentNode->left);
                }
            }
            if ($value > $parentNode->value){
                if ($parentNode->right == null){
                    $parentNode->right = new BinaryTreeNode($value, $parentNode);
                } else {
                    $this->_innerInsertNode($value, $parentNode->right);
                }
            }
        }
    }

### Удаление узла

Чтобы удалить элемент в связном списке, нужно найти его и ссылку на следующий элемент перенести в поле ссылки на предыдущем элементе.

Если необходимо удалить корневой узел или промежуточные вершины и сохранить структуру бинарного дерева поиска, выбирают один из следующих двух способов:

  * Находим и удаляем максимальный элемент левого поддерева и используем его значение в качестве корневого или промежуточного узла

  * Находим и удаляем минимальный элемент правого поддерева и используем его значение в качестве корневого или промежуточного узла




Оба варианта приемлемы для нашего дерева. Реализуем в коде второй вариант:
    
    
    class BinaryTreeNode {
        // ...
    
        removeNode(value) {
            return this.#removeNode(value, this);
        }
    
        #removeNode(value, node) {
            if (node == null) return null;
    
            if (value < node.value) {
                node.left = this.#removeNode(value, node.left);
            } else if (value > node.value) {
                node.right = this.#removeNode(value, node.right);
            } else {
                if (node.left == null) return node.right;
                if (node.right == null) return node.left;
            }
    
            let original = node;
            node = node.right;
            while (node.left) {
                node = node.left;
            }
    
            node.right = this.#removeMin(original.right);
            node.left = original.left;
        }
    
        #removeMin(node) {
            if (node.left === null) {
                return node.right;
            }
            node.left = this.#removeMin(node.left);
            return node;
        }
    }

Java
    
    
    class BinaryTreeNode {
        // ...
    
        public void removeNode(int value) {
            removeNode(value, this);
        }
    
        private BinaryTreeNode removeNode(int value, BinaryTreeNode node) {
            if (node == null) {
                return null;
            }
    
            if (value < node.value) {
                node.left = removeNode(value, node.left);
            } else if (value > node.value) {
                node.right = removeNode(value, node.right);
            } else {
                if (node.left == null) {
                    return node.right;
                }
                if (node.right == null) {
                    return node.left;
                }
            }
    
            BinaryTreeNode original = node;
            node = node.right;
            while (node.left != null) {
                node = node.left;
            }
    
            node.right = removeNode(value, original.right);
            node.left = original.left;
            return node;
        }
    }

Python
    
    
    class BinaryTreeNode:
        ## ...
    
        def remove_node(self, value):
            return self._remove_node(value, self)
    
        def _remove_node(self, value, node):
            if node is None:
                return None
    
            if value < node.value:
                node.left = self._remove_node(value, node.left)
                return node
            elif value > node.value:
                node.right = self._remove_node(value, node.right)
                return node
            else:
                if node.left is None:
                    return node.right
                elif node.right is None:
                    return node.left
                else:
                    original = node
                    node = node.right
                    while node.left:
                        node = node.left
                    node.right = self._remove_node(node.value, original.right)
                    node.left = original.left
                    return node

PHP
    
    
    <?php
    class BinaryTreeNode
    {
        // ...
        public function removeNode($value, ?BinaryTreeNode $node = null) {
            if ($node == null) {
                return null;
            }
    
            if ($value < $node->value) {
                $node->left = $this->removeNode($value, $node->left);
            }
            else if ($value > $node->value) {
                $node->right = $this->removeNode($value, $node->right);
            }
            else {
                if ($node->left == null) {
                    return $node->right;
                }
                if ($node->right == null) {
                    return $node->left;
                }
            }
    
            $original = $node;
            $node = $node->right;
            while ($node->left != null) {
                $node = $node->left;
            }
    
            $node->right = $this->removeNode($original->right);
    
            $node->left = $original->left;
            return $node->right;
        }
    }

Реализация первого варианта будет выглядеть практически идентично. Только есть исключение: мы будем обходить правое поддерево и искать максимальное значение узла вместо минимального.

Для деревьев также существуют специфические операции, важнейшая из которых — обход дерева. Рассмотрим эту операцию подробнее.

### Обход деревьев

Когда мы поработали с деревом и нам нужно его сохранить в файл или вывести в печать, нам больше не нужен древовидный формат. Здесь мы прибегаем к **обходу дерева** — последовательное единоразовое посещение всех вершин дерева.

Существуют такие три варианта обхода деревьев:

  * **Прямой обход (КЛП)** : корень → левое поддерево → правое поддерево

  * **Центрированный обход (ЛКП)** : левое поддерево → корень → правое поддерево

  * **Обратный обход (ЛПК)** : левое поддерево → правое поддерево → корень




Такие обходы называются **поиском в глубину**. На каждом шаге итератор пытается продвинуться вертикально вниз по дереву перед тем, как перейти к родственному узлу — узлу на том же уровне. Еще есть **поиск в ширину** — обход узлов дерева по уровням: от корня и далее:

Реализация поиска в глубину может осуществляться или с использованием рекурсии, или с использованием стека. А поиск в ширину реализуется за счет использования очереди:
    
    
    class BinaryTreeNode {
        // ...
    
        traverseRecursive(node) {
            if (node != null) {
                console.log(`node = ${node.val}`);
                traverseRecursive(node.left);
                traverseRecursive(node.right);
            }
        }
    
        traverseWithStack() {
            let stack = [];
            stack.push(this);
            while (stack.length > 0) {
                let currentNode = stack.pop();
    
                console.log(`node = ${currentNode.val}`);
                if (currentNode.right != null) {
                    stack.push(currentNode.right);
                }
                if (currentNode.left != null) {
                    stack.push(currentNode.left);
                }
            }
        }
    
        traverseWithQueue() {
            let queue = [];
            queue.push(this.root);
            while (queue.length > 0) {
                let currentNode = queue.shift();
                console.log(`node = ${currentNode.val}`);
                if (currentNode.left) {
                    queue.push(currentNode.left);
                }
                if (currentNode.right) {
                    queue.push(currentNode.right);
                }
            }
        }
    }

https://replit.com/@hexlet/algorithms-trees-binary-js

Java
    
    
    public class BinaryTreeNode {
        // ...
    
        public void traverseRecursive() {
            traverseRecursive(this);
        }
    
        private void traverseRecursive(BinaryTreeNode node) {
            if (node != null) {
                System.out.println("node = " + node.value);
                traverseRecursive(node.left);
                traverseRecursive(node.right);
            }
        }
    
        public void traverseWithStack() {
            Deque<BinaryTreeNode> stack = new ArrayDeque<>();
            stack.push(this);
            while (stack.size() > 0) {
                BinaryTreeNode currentNode = stack.pop();
    
                System.out.println("node = " + currentNode.value);
    
                if (currentNode.right != null) {
                    stack.push(currentNode.right);
                }
                if (currentNode.left != null) {
                    stack.push(currentNode.left);
                }
            }
        }
    
        public void traverseWithQueue() {
            Deque<BinaryTreeNode> queue = new ArrayDeque<>();
            queue.push(this);
            while (queue.size() > 0) {
                BinaryTreeNode currentNode = queue.removeFirst();
                System.out.println("node" + currentNode.value);
                if (currentNode.left != null ){
                    queue.push(currentNode.left);
                }
                if (currentNode.right != null) {
                    queue.push(currentNode.right);
                }
            }
        }
    }

https://replit.com/@hexlet/algorithms-trees-binary-java#src/main/java/Main.java

Python
    
    
    def traverse_recursive(node):
        if node is not None:
            print(f"node = {node.value}")
            traverse_recursive(node.left)
            traverse_recursive(node.right)
    
    def traverse_with_stack(root):
        stack = []
        stack.append(root)
        while len(stack) > 0:
            current_node = stack.pop()
            print(f"node = {current_node.value}")
            if current_node.right is not None:
                stack.append(current_node.right)
            if current_node.left is not None:
                stack.append(current_node.left)
    
    def traverse_with_queue(root):
        queue = []
        queue.append(root)
        while len(queue) > 0:
            current_node = queue.pop(0)
            print(f"node = {current_node.value}")
            if current_node.left:
                queue.append(current_node.left)
            if current_node.right:
                queue.append(current_node.right)

https://replit.com/@hexlet/algorithms-trees-binary-python#main.py

PHP
    
    
    <?php
    
    class BinaryTreeNode
    {
        // ...
    
        public function traverseRecursive()
        {
            $this->traverseRecursiveInner($this);
        }
    
        private function traverseRecursiveInner($node)
        {
            if ($node != null) {
                echo "node = {$node->value}\n";
                $this->traverseRecursiveInner($node->left);
                $this->traverseRecursiveInner($node->right);
            }
        }
    
        public function traverseWithStack()
        {
            $stack = new SplStack();
            $stack->push($this);
            while (!$stack->isEmpty()) {
                $currentNode = $stack->pop();
    
                echo "node = {$currentNode->value}\n";
    
                if ($currentNode->right != null) {
                    $stack->push($currentNode->right);
                }
                if ($currentNode->left != null) {
                    $stack->push($currentNode->left);
                }
            }
        }
    
        public function traverseWithQueue()
        {
            $queue = new SplQueue();
            $queue->enqueue($this);
            while (!$queue->isEmpty()) {
                $currentNode = $queue->dequeue();
                echo "node = {$currentNode->value}\n";
                if ($currentNode->left != null) {
                    $queue->enqueue($currentNode->left);
                }
                if ($currentNode->right != null) {
                    $queue->enqueue($currentNode->right);
                }
            }
        }
    }

https://replit.com/@hexlet/algorithms-trees-binary-php#main.php

## Выводы

В этом уроке мы познакомились с бинарными деревьями — структурой, которая лежит в основе многих других типов данных: множеств, куч, очередей с приоритетом. Еще мы подробно разобрали ключевой их подвид — бинарные деревья поиска и изучили методы работы с ними. Они позволят эффективно искать и обновлять большие объемы данных.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Реализация бинарного дерева на PHP
