---
tags: [algorithms, trees, hexlet]
source: "Алгоритмы на деревьях"
---

# Деревья как концепция

  * Что такое деревья и для чего они нужны
  * Какие узлы есть в деревьях
  * Какие формы деревьев бывают
  * Как могут выглядеть деревья
    * Древовидное схематическое представление
    * Круги Эйлера
    * Списки с отступами
    * Код
  * Выводы



Иерархические структуры окружают нас везде — например, структура управления предприятием, адреса, содержания в книгах. Иерархия встречается и в программировании, например, в работе со стандартными типами данных, такими как массивы. Так как такие данные нельзя разместить линейно, программисты используют деревья. Они считаются одной из важнейших нелинейных структур, которые встречаются при работе с алгоритмами.

В этом уроке мы поговорим о деревьях, узнаем, какие проблемы они решают, и какие характеристики и способы представления деревьев существуют.

## Что такое деревья и для чего они нужны

Деревья используют, чтобы отразить в памяти компьютера иерархические взаимосвязи. Их применяют для реестра Windows, XML-документов, DOM-структур HTML-страниц, родословных, каталогов запчастей или файловых систем. Например, так файловую структуру видят конечные пользователи:

При этом для программистов она выглядит иначе:

Это древовидное представление структуры. Из этой схемы можно сделать вывод, что **дерево** — это конечное множество, которое состоит из **вершин** или **узлов** , а еще есть выделенный узел — **корень дерева**. В примере выше вершины — это все папки, а корень дерева — «Новая папка».

Каждый узел содержит данные и ссылки на другие непересекающиеся между собой деревья. В этом случае каждая папка в дереве, от которой исходят другие данные, является для них **корневым узлом**. При этом эти данные образуют поддерево основного дерева.

Помимо представления иерархических взаимосвязей, деревья применяют в следующих случаях:

  * Организация быстрого поиска в отсортированных данных, например, в индексах баз данных

  * Кластеризация данных. Возможность разбивать данные на кластеры применяется в базах данных и машинном обучении

  * Решение сложных арифметических выражений. Дерево используется, чтобы хранить порядок выполнения операций, значений аргументов и промежуточных результатов

  * Алгоритмы принятия решений. Дерево решений — инструмент интеллектуального анализа данных и проведения предсказаний. Он считается более простым в работе инструментом, чем нейросети, так как формулирует правила на естественном языке

  * Сетевое взаимодействие. Деревья используют для маршрутизации и работы механизмов определения IP-адресов по URL сайта, например, DNS-сервера




Деревья часто используют в проектах по разработке программ. Как результат — разработчики выделили терминологию описания узлов и формы деревьев.

## Какие узлы есть в деревьях

Так как внешний вид дерева схож с генеалогическим деревом, термины генеалогии применяются и в программировании. Например, в отношении алгоритмических деревьев можно услышать такие термины, как «основатель династии», «мама», «ребенок», «брат», «двоюродный дядя». При этом существуют стандартизированные именования для отношений узлов:

  * **Родительский узел** или **предок** — узел, который находится на первом уровне иерархии

  * **Дочерний узел** или **потомок** — узел, на который есть ссылки из рассматриваемого узла

  * **Корневой узел** — узел, на который нет ссылок из других узлов

  * **Сестринские узлы** — два узла, у которых общие родители

  * **Листовой узел** , **лист дерева** или **терминальный узел** — узел, у которого количество поддеревьев равно нулю

  * **Узел ветвления** или **внутренняя вершина** — узел, у которого есть дочерние структуры




Количество поддеревьев у узла называется его **степенью**. Максимальное значение степени узла — **степень дерева**. Если степень дерева равна двум, значит, у каждого узла может быть не более двух потомков:

## Какие формы деревьев бывают

Из-за определенных особенностей задач и алгоритмов, разработчики применяют разные формы деревьев со своими особенностями организации вершин:

  * **Упорядоченное дерево** — дерево, в котором все вершины отсортированы. Такие деревья еще называются **плоскими** , так как при последовательном обходе вершин получится отсортированный массив:



    
    
    Далее в курсе мы будем считать все деревья упорядоченными, если в условии не сказано обратное.

  * **Полное дерево** — дерево, в котором количество дочерних узлов у каждой внутренней вершины равно степени дерева:




  * **Завершенное дерево** – дерево, у которого каждый уровень, кроме последнего, является полным:




  * **Идеальное дерево** — полное дерево, у которого все терминальные узлы располагаются на одном уровне:




Мы познакомились с основной терминологией, которая используется при работе с деревьями. Теперь рассмотрим, какие есть способы представления деревьев в графическом виде и в коде.

## Как могут выглядеть деревья

Чтобы изображать иерархические структуры, используют следующие варианты:

  * Древовидное схематическое представление

  * Круги Эйлера

  * Списки с отступами

  * Код




Разберем каждый способ изображения дерева.

### Древовидное схематическое представление

В качестве основного способа представления деревьев используют имена, номера вершин или содержимое полезных данных узла. Они соединяются линиями, которые обозначают связи между вершинами:

Этот способ похож на природные деревья, только в информатике корень дерева обычно рисуется вверху схемы.

### Круги Эйлера

Мы можем изобразить алгоритмическое дерево по правилам теории множеств с помощью кругов Эйлера:

Данный способ на практике встречается достаточно редко, так как поддеревья обычно не пересекаются между собой. В такой ситуации использование схематичного представления более наглядно для человека.

### Списки с отступами

Иерархическую связь можно изображать через пронумерованный список с отступами, где отступ или номер строки будут означать ее уровень:

Такой формат используют при работе с книгой, так как оглавление — это дерево.

### Код

Чтобы работать с деревьями, их нужно уметь не только рисовать, но и хранить в памяти компьютера.

В виде кода мы получаем следующий класс узла:
    
    
    class BinaryTreeNode {
      constructor(value, parent) {
        this.child1 = null;
        this.child2 = null;
        this.parent = parent;
        this.value = value;
      }
    }

Java
    
    
    class BinaryTreeNode {
        public BinaryTreeNode child1 = null;
        public BinaryTreeNode child2 = null;
        public BinaryTreeNode parent;
        public Object value;
    
        BinaryTreeNode(Object value, BinaryTreeNode parent) {
            this.parent = parent;
            this.value = value;
        }
    }

Python
    
    
    class BinaryTreeNode:
        def __init__(self, value, parent=None):
            self.child1 = None
            self.child2 = None
            self.parent = parent
            self.value = value

PHP
    
    
    <?php
    class BinaryTreeNode
    {
        public ?BinaryTreeNode $child1 = null;
        public ?BinaryTreeNode $child2 = null;
        public ?BinaryTreeNode $parent = null;
        public $value;
    
        public function __construct($value, BinaryTreeNode $parent)
        {
            $this->parent = $parent;
            $this->value = $value;
        }
    }

Чтобы организовать из узла дерево, нужно добавить методы, которые заполняют ссылки на поддеревья `child1` и `child2`. Как реализуются деревья в коде, разберем подробно в следующих уроках.

Прежде чем писать код дерева, разработчики часто изображают иерархию графически, чтобы видеть полную картину взаимосвязей.

## Выводы

Мы познакомились с такой структурой данных как деревья. Они используются, чтобы хранить информацию в иерархическом виде, индексировать и кластеризировать большие последовательности данных.

В этом уроке мы также познакомились с основными обозначениями узлов, а также различными формами деревьев. Еще рассмотрели способы представления дерева — можно изображать иерархию с помощью схемы, кругов Эйлера, списком с отступами, а также в коде.
