---
tags: [redis, cache, hexlet]
source: "Основы Redis"
---

# KV хранилище

  * Redis как key-value хранилище
    * Запись новой сессии
    * Получение существующей сессии
    * Удаление сессии
    * Хранение дополнительной информации
  * Резюме



При работе над бэкэндом сколько-нибудь крупного проекта перед разработчиком рано или поздно встает вопрос выбора хранилища. На определенном этапе РСУБД перестает удовлетворять потребности проекта:

  1. Требование на быструю запись/чтение. При высоких нагрузках скорость ответа от базы растет. РСУБД можно ускорять разными путями: оптимизировать настройки, профилировать и улучшать запросы, шардировать и реплицировать. Однако эти оптимизации все равно не позволят стабильно отвечать на запросы за несколько мс.
  2. Строгая структура таблиц. Сегодня в любом бизнесе важна скорость доставки ценности до конечного пользователя. Вследствие этого на проектах происходят частые изменения, которые затрагивают схемы таблиц. Сперва может показаться, что это не проблема, но, во-первых, составление миграций занимает время, во-вторых, в таблице может храниться слишком много записей для изменений "в бою".



В вышеперечисленных случаях можно использовать key-value (далее "KV") хранилища.

## Redis как key-value хранилище

Рассмотрим стандартный пример использования Redis как KV: хранение информации о сессиях пользователей. Когда пользователь авторизуется на сайте, генерируется идентификатор сессии и используется как ключ. В значении сохранятся идентификатор пользователя (user_id) и любая нужная персональная информация. Обычно сессия записывается в cookie браузера. После этого backend моментально определяет, от какого пользователя пришел запрос.

### Запись новой сессии

Попробуем реализовать пример на практике. Представим, что пользователь с идентификатором _120_ авторизовался, и серверу нужно создать для него сессию. Обычно идентификатор сессии состоит из большой рандомизированной строки. В данном уроке для простоты будет использоваться числовое представление.

Подключаемся к Redis серверу с помощью redis-cli и записываем значение _user_id_ по ключу сессии: 
    
    
    127.0.0.1:6379> set session:1 120
    OK
    

Команда записи в Redis имеет простую конструкцию: 
    
    
    set ключ значение
    

Сразу стоит обратить внимание на пару важных моментов:

  1. в ключах рекомендуется использовать двоеточие как разделитель слов (хотя и встречаются другие подходы к наименованию). В примере с сессией ключ имеет вид `session:{session_id}`.
  2. команда `set` записывает значение как строку. Одиночное слово пишется без кавычек, но предложение придется писать в одинарных или двойных кавычках `set key1 'hello world'`.



### Получение существующей сессии

Сессия сформирована и записана в Redis и cookie. Теперь при следующем запросе от клиента сервер увидит сессию и пойдет в Redis, чтобы определить пользователя: 
    
    
    127.0.0.1:6379> get session:1
    "120"
    

Redis вернул строку, так как сессия существовала. Но что будет, если клиент пришлет несуществующую сессию? 
    
    
    127.0.0.1:6379> get session:N
    (nil)
    

Вернется значение `(nil)`, означающее отсутствие ключа.

Если необходимо проверить сессию на существование без получения идентификатора пользователя, то используется соответствующая команда: 
    
    
    127.0.0.1:6379> exists session:1
    (integer) 1
    127.0.0.1:6379> exists session:N
    (integer) 0
    

Если ключ существует, Redis возвращает целое число _1_. В противном случае вернется _0_.

### Удаление сессии

При выходе из аккаунта сессия пользователя должна удаляться: 
    
    
    127.0.0.1:6379> del session:1
    (integer) 1
    127.0.0.1:6379> del session:N
    (integer) 0
    

Ответ Redis идентичен команде `exists`:

  * _1_ , если ключ существовал, и он был успешно удален
  * _0_ , если ключа не было, поэтому ничего не было удалено



### Хранение дополнительной информации

Допустим, в сессии нужно хранить не только идентификатор (user_id), но и электронную почту пользователя (email). Для этого достаточно в значение положить JSON-объект, содержащий всю необходимую информацию: 
    
    
    127.0.0.1:6379> set session:1 '{"user_id":120,"email":"test@test.com"}'
    OK
    127.0.0.1:6379> get session:1
    "{\"user_id\":120,\"email\":\"test@test.com\"}"
    

Этот метод имеет некоторые недостатки:

  1. логика по конвертированию в JSON выносится на уровень приложения. В следующих уроках мы рассмотрим стандартный тип данных в Redis, который позволяет хранить несколько значений по одному ключу
  2. для получения одного поля _user_id_ нужно достать весь JSON и декодировать его. В Redis существует модуль RedisJSON для решения этой проблемы. Например, получение поля реализуется одной командой:


    
    
    127.0.0.1:6379> JSON.GET session:1 .user_id
    

## Резюме

  * БД в проекте выбираются под конкретные задачи.
  * в Redis все значения хранятся по ключам. Абстрактно можно представить в виде хэш-таблицы или словаря. Из-за этого любое чтение/запись имеет очень высокую производительность. Например, Redis без труда выполняет запрос за 3мс при нагрузке в 5000+ RPS (запросов в секунду).
  * в Redis хранятся неструктурированные значения. Если необходимо добавить новое поле в существующую структуру, то изменения вносятся только на уровне кода.
  * основные команды для работы со значениями: `set`, `get`, `del`, `exists`.



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Redis Session Management
  2. Простые команды в Redis
  3. Redis Best Practices for JSON
