---
tags: [redis, cache, hexlet]
source: "Основы Redis"
---

# Брокер сообщений Redis

  * Message Brokers
  * Redis Message Broker
    * Простая реализация
    * Надежные очереди в Redis
    * Ошибки инфраструктуры
  * Резюме



Представьте, что вы пишете back-end интернет-магазина. Когда клиент оставляет заказ, сервер сохраняет данные в БД, отправляет чек клиенту на электронную почту и передает информацию в отдел обработки заказов. Самый простой способ реализовать этот алгоритм — выполнять все последовательно синхронно. Однако при разработке веб-приложений всегда стоит учитывать, что что-то может пойти не так. Провайдер электронных писем может иметь технические проблемы, из-за чего отправка письма задержится на несколько секунд или письмо не отправится с первого раза.

Допустим, провайдер электронных писем работает штатно, и выполнение алгоритма происходит дальше. Но теперь сервис обработки заказов недоступен по какой-то причине. И снова запрос зависает на несколько секунд или не отрабатывает вовсе.

Должен ли пользователь долго ждать или видеть ошибки в случае временных технических неполадок со стороны третьих сервисов? Вряд ли. В правильной архитектуре запросы выполняются за десятки миллисекунд, а временные технические неполадки скрываются. Реализовать такую архитектуру можно с помощью асинхронной обработки отложенных задач.

## Message Brokers

Асинхронную обработку обычно делают с помощью специальных сервисов — брокеров сообщений. Сегодня существует множество различных брокеров сообщений и каждый из них хорошо подходит под свои задачи. Концептуально работу брокера сообщений можно описать так:

  1. Back-end сервис кладет сообщения в брокера
  2. С другой стороны сервис-обработчик (worker) читает сообщения из брокера и как-то их обрабатывает
  3. Сообщения внутри брокера буферизируются и формируется очередь. Если в один момент времени нужно записать 10 тыс. сообщений, они запишутся без задержки, а потом обработаются за какой-то промежуток времени



## Redis Message Broker

Многие проекты используют Redis как брокер сообщений из-за простоты интеграции. Популярные фреймворки абстрагируют от разработчика внутреннюю реализацию очередей в Redis. Однако в некоторых языках (например, Golang) можно интегрироваться самому.

### Простая реализация

Рассмотрим простую реализацию очереди в Redis на примере оформления заказа в интернет магазине. При оформлении заказ сохраняется в БД синхронно, после этого кладется сообщение в 2 очереди для отправки электронного письма и передачи заказа в сервис обработки. Каждая очередь является списком (Lists). Чтобы положить сообщение в конец очереди, используется команда `rpush`. С другой стороны сервисы-обработчики слушают очередь командой `blpop`.

Допустим, пользователь с ID 33 оставил заказ. В этом случае будут выполнены следующие команды: 
    
    
    127.0.0.1:6379> rpush queue:order:mail_notification '{"user_id":33,"order_id":12345}'
    (integer) 1
    
    127.0.0.1:6379> rpush queue:order:processing '{"user_id":33,"order_id":12345}'
    (integer) 1
    

Проверим, что сообщения успешно сохранились в списках: 
    
    
    127.0.0.1:6379> lrange queue:order:mail_notification 0 -1
    1) "{\"user_id\":33,\"order_id\":12345}"
    
    127.0.0.1:6379> lrange queue:order:processing 0 -1
    1) "{\"user_id\":33,\"order_id\":12345}"
    

Сервисы обработчики слушают очередь с помощью команды `blpop key [key ...] timeout`: 
    
    
    127.0.0.1:6379> blpop queue:order:mail_notification 10
    1) "queue:order:mail_notification"
    2) "{\"user_id\":33,\"order_id\":12345}"
    
    127.0.0.1:6379> blpop queue:order:processing 10
    1) "queue:order:processing"
    2) "{\"user_id\":33,\"order_id\":12345}"
    

Команда `blpop` — это блокирующее чтение списка. Если список пуст, то выполнение программы блокируется до наступления таймаута, указанного в последнем аргументе в секундах. Если в списке есть элементы, то команда удалит самый левый элемент списка и вернет его. Удаление и чтение происходит атомарно, то есть при нескольких одновременных запросах не может быть ситуации, когда один элемент прочитался более 1 раза.

В такой схеме есть значимый изъян. Если сервис обработчик достанет сообщение из очереди и упадет, не до конца его обработав, то сообщение потеряется навсегда. Надеяться, что система всегда будет работать как задумано (happy path), не стоит.

### Надежные очереди в Redis

Успешно обработать ситуации, когда сервис не до конца обрабатывает сообщение, можно с помощью команды `blmove source destination LEFT|RIGHT LEFT|RIGHT timeout`. Эта команда также блокирует выполнение при пустом списке. Если в списке есть элементы, то самый левый элемент списка возвращается, удаляется из списка _source_ и сохраняется в запасном списке _destination_. 
    
    
    127.0.0.1:6379> rpush queue:order:mail_notification '{"user_id":33,"order_id":12345}'
    (integer) 1
    
    127.0.0.1:6379> blmove queue:order:mail_notification queue:order:mail_notification:fallback LEFT RIGHT 10
    "{\"user_id\":33,\"order_id\":12345}"
    

Что делать со списком _destination_ — решается в каждом проекте по своему. Где-то нужно вручную просматривать ошибки и заново отправлять на обработку, а где-то можно сделать автоматического обработчика, который будет складывать данные из запасной очереди обратно в основную через какой-то промежуток времени.

### Ошибки инфраструктуры

Отметим один важный момент. Если по какой-то причине упадет сам Redis сервер, то данные за последние несколько секунд могут быть потеряны. Этого можно избежать специальной настройкой персистентности данных, которая понизит производительность. Всегда присутствует компромисс между пропускной способностью и надежностью хранения. Детальное изучение настроек Redis-сервера выходит за рамки данного курса, но при необходимости нужную информацию можно найти в интернете.

## Резюме

  * все, что может быть выполнено асинхронно, нужно выносить в обработку через очереди
  * Redis — простой брокер очередей, который покрывает нужды большинства небольших проектов
  * очереди в Redis реализуются с помощью встроенной структуры данных Lists
  * запись сообщения в очередь происходит командой `rpush` (или `lpush`, если очередь развернута)
  * сервисы-обработчики читают очереди командой `blmove`
  * не всегда обработка происходит успешно, поэтому важно использовать запасные очереди, чтобы не терять сообщения



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Redis RPUSH command
  2. Redis LPUSH command
  3. Redis BLMOVE command
  4. Redis Message broker
