---
tags: [redis, cache, hexlet]
source: "Основы Redis"
---

# Введение и установка
  
  * Установка
    * Через пакетный менеджер вашей операционной системы
    * Через Docker
  * Подключение
    * Локальное подключение
    * Подключение с Docker
  * Резюме
  * Что будет дальше



Представьте, что вы пишете back-end небольшого интернет-магазина, состоящего из серверного приложения с бизнес-логикой и реляционной базы данных: 

Первое время архитектура покрывает все ваши нужды: товары отображаются, заказы создаются быстро. Но со временем проект усложняется. Чаще всего это вызвано двумя факторами:

  * продукт требует новой бизнес-логики
  * рост пользовательской базы несет дополнительную нагрузку на сервера



В определенный момент реляционной системы управления базами данных (далее "РСУБД") становится недостаточно и в архитектуре появляются дополнительные технологии для решения конкретных проблем.

Несколько примеров практических задач, когда РСУБД — неподходящее или неоптимальное решение:

  * отображение количества пользователей, находящихся на странице в режиме реального времени
  * ускорение времени ответа на тяжелый HTTP запрос
  * отложенная отправка писем/смс при оформлении заказа
  * отображение недавних покупок/просмотренных товаров на всех платформах



Для эффективного решения вышеописанных задач подходит open-source база данных Redis. Сегодня тысячи компаний, включая Instagram, Twitter, Uber, Airbnb, выбирают Redis за его скорость и масштабируемость.

Все основные варианты использования Redis будут рассмотрены по ходу этого курса. Сейчас достаточно знать главные особенности этого хранилища:

  * _in-memory_ означает, что данные хранятся в оперативной памяти. Это накладывает ограничение на объем данных, который хранится в Redis, но дает более быстрое чтение и запись по сравнению с длительными хранилищами (NVME, SSD, HDD)
  * _KV хранилище (key-value)_. В Redis нет таблиц, схем или каких-либо других абстракций для доступа к данным. Все данные записываются и получаются по ключам. Вследствие этого основные операции выполняются за O(1)



## Установка

Несмотря на то, что вся практика для данного курса выполняется в нашей среде, это не отменяет необходимости умения работать с базой локально. Более того, эффективное обучение невозможно без повторения примеров из уроков в своей среде. Поэтому, перед тем, как начать, необходимо установить Redis локально.

Ссылка для скачивания

### Через пакетный менеджер вашей операционной системы

MacOS: 
    
    
    brew install redis
    

Linux: 
    
    
    sudo add-apt-repository ppa:redislabs/redis
    sudo apt-get update
    sudo apt-get install redis
    

### Через Docker
    
    
    docker run --name local-redis -d redis
    

## Подключение

### Локальное подключение

После установки Redis сервер нужно запускать вручную: 
    
    
    redis-server
    11760:C 07 Dec 2021 18:25:26.103 # oO0OoO0OoO0Oo Redis is starting oO0OoO0OoO0Oo
    11760:C 07 Dec 2021 18:25:26.103 # Redis version=6.2.6, bits=64, commit=00000000, modified=0, pid=11760, just started
    11760:C 07 Dec 2021 18:25:26.103 # Warning: no config file specified, using the default config. In order to specify a config file use redis-server /path/to/redis.conf
    11760:M 07 Dec 2021 18:25:26.104 * Increased maximum number of open files to 10032 (it was originally set to 256).
    11760:M 07 Dec 2021 18:25:26.104 * monotonic clock: POSIX clock_gettime
                    _._
               _.-``__ ''-._
          _.-``    `.  `_.  ''-._           Redis 6.2.6 (00000000/0) 64 bit
      .-`` .-```.  ```\/    _.,_ ''-._
     (    '      ,       .-`  | `,    )     Running in standalone mode
     |`-._`-...-` __...-.``-._|'` _.-'|     Port: 6379
     |    `-._   `._    /     _.-'    |     PID: 11760
      `-._    `-._  `-./  _.-'    _.-'
     |`-._`-._    `-.__.-'    _.-'_.-'|
     |    `-._`-._        _.-'_.-'    |           https://redis.io
      `-._    `-._`-.__.-'_.-'    _.-'
     |`-._`-._    `-.__.-'    _.-'_.-'|
     |    `-._`-._        _.-'_.-'    |
      `-._    `-._`-.__.-'_.-'    _.-'
          `-._    `-.__.-'    _.-'
              `-._        _.-'
                  `-.__.-'
    
    11760:M 07 Dec 2021 18:25:26.105 # Server initialized
    11760:M 07 Dec 2021 18:25:26.105 * Ready to accept connections
    

Такой способ подходит для академических целей, но не используется в производственных окружениях. Обычно Redis сервер запускается как демон (daemon): 
    
    
    redis-server --daemonize yes
    

Когда сервер запущен, можно попробовать подключиться к нему с помощью утилиты `redis-cli`: 
    
    
    redis-cli
    
    127.0.0.1:6379>
    

Чтобы удостовериться, что сервер работает корректно, достаточно запустить команду `info`: 
    
    
    127.0.0.1:6379> info
    # Server
    redis_version:6.2.6
    redis_git_sha1:00000000
    redis_git_dirty:0
    redis_build_id:c6f3693d1aced7d9
    redis_mode:standalone
    os:Darwin 19.5.0 x86_64
    arch_bits:64
    ...
    

### Подключение с Docker

В разделе установки через Docker Redis сервер запускается в контейнере с именем _local-redis_. Используем это же имя для подключения: 
    
    
    docker exec -it local-redis redis-cli
    

## Резюме

  1. Redis — это очень быстрая key-value БД, хранящая все данные в оперативной памяти
  2. В зависимости от задачи Redis может быть и базой данных, и кэшом, и даже брокером сообщений
  3. Важно установить Redis локально и поработать с ним из терминала, так как взаимодействие из любого языка программирования происходит через такие же CLI-команды



## Что будет дальше

В этом курсе рассматриваются основные варианты использования Redis с практическими примерами:

  * key-value база данных
  * кэширование
  * типы данных и их применение
  * брокер сообщений и отложенные задачи



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Установка Redis
