---
tags: [redis, cache, hexlet]
source: "Основы Redis"
---

# Проверка на уникальность с Sets

  * Обычные ключи
  * Redis Lists
  * Redis Hashes
  * Redis Sets
    * Запись
    * Чтение и проверка на уникальность
    * Удаление
    * Пересечения
  * Резюме



На сегодняшний день любой бизнес активно использует аналитику, чтобы развивать свои продукты. На основе данных можно лучше понимать пользователей и их потребности. Одна из базовых метрик, использующаяся повсеместно, — это количество уникальных посетителей страницы. Представим, что есть необходимость хранить такие данные в Redis.

Прежде всего, стоит определить, как данные будут использоваться. Важно эффективно выполнять 2 условия:

  * получать количество уникальных посетителей страницы
  * проверять, что пользователь уже есть в списке посетителей, чтобы не записать дважды



Прикинем несколько вариантов решения.

### Обычные ключи

Для начала можно попробовать хранить каждое посещение отдельным ключом с форматом _page:{page_path}:user:{user_id}_ :
    
    
    127.0.0.1:6379> set page:/courses:user:22 1
    OK
    127.0.0.1:6379> set page:/courses:user:33 1
    OK
    127.0.0.1:6379> exists page:/courses:user:22
    (integer) 1
    127.0.0.1:6379> keys page:/courses:user:*
    1) "page:/courses:user:33"
    2) "page:/courses:user:22"
    

Хотя проверка на существование пользователя в списке будет происходить быстро, этот вариант не подходит, потому что получение количества уникальных пользователей займет O(N) (N — количество ключей в Redis).

### Redis Lists

Второй вариант — использовать тип данных Lists для хранения уникального списка ID пользователей:
    
    
    127.0.0.1:6379> lpush page:/courses 22 33 44
    (integer) 3
    127.0.0.1:6379> llen page:/courses
    (integer) 3
    

В данном случае размер списка можно получить очень быстро за O(1), но вставка будет происходить неэффективно, так как перед вставкой необходимо делать поиск по всему списку для проверки существования.

### Redis Hashes

Можно использовать структуру Hashes. Ключом будет страница, а значения будут в формате _{user_id}: 1_ :
    
    
    127.0.0.1:6379> hset page:/courses 11 1 22 1 33 1
    (integer) 3
    127.0.0.1:6379> hlen page:/courses
    (integer) 3
    

Это решение удовлетворяет обоим требованиям:

  1. Получение списка уникальных пользователей происходит за O(1) с командой `hlen`
  2. Вставка происходит за O(1) с проверкой уникальности пользователя



Но имеются и недостатки:

  * Хранится много лишних данных из-за единиц для каждого идентификатора юзера
  * Hashes не позволяют посчитать пересечения списков: например, количество пользователей, которые посетили 3 определенные страницы



## Redis Sets

Для решения задачи с уникальными посетителями в Redis есть структура данных Sets. Sets — это список уникальных элементов, поддерживающий быстрые функции вставки, проверки на уникальность и пересечений.

### Запись

Для записи значений используется команда `sadd key member [member ...]`: 
    
    
    127.0.0.1:6379> sadd page:/courses 11 22 33 44
    (integer) 4
    

Если набора не существовало, то он будет создан. После записи возвращается количество добавленных элементов. Если попытаться добавить существующий элемент, то вернется 0: 
    
    
    127.0.0.1:6379> sadd page:/courses 22
    (integer) 0
    

### Чтение и проверка на уникальность

Получить количество уникальных пользователей страницы можно с помощью команды `scard key`: 
    
    
    127.0.0.1:6379> scard page:/courses
    (integer) 4
    

Команда `sismember key member` проверяет, что пользователь посещал данную страницу: 
    
    
    127.0.0.1:6379> sismember page:/courses 33
    (integer) 1
    127.0.0.1:6379> sismember page:/courses 12222
    (integer) 0
    

### Удаление

Удалить пользователя из набора можно командой `srem key member [member ...]`: 
    
    
    127.0.0.1:6379> srem page:/courses 44
    (integer) 1
    127.0.0.1:6379> smembers page:/courses
    1) "11"
    2) "22"
    3) "33"
    

### Пересечения

Допустим, что есть 3 страницы: _/courses_ , _/courses/java_ и _/courses/php_. Нужно получить уникальных пользователей, которые посетили все 3 страницы. Задача решается одной командой `sinter key [key ...]`: 
    
    
    127.0.0.1:6379> sadd page:/courses 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
    (integer) 10
    127.0.0.1:6379> sadd page:/courses/java 1 2 3 4 5 6 7
    (integer) 7
    127.0.0.1:6379> sadd page:/courses/php 5 6 7 8 9
    (integer) 5
    127.0.0.1:6379> sinter page:/courses page:/courses/java page:/courses/php
    1) "5"
    2) "6"
    3) "7"
    

## Резюме

  * уникальные значения в Redis можно хранить с помощью Hashes, но тогда хранятся лишние данные и отсутствуют некоторые функции
  * структура данных Sets идеально подходит для списков уникальных значений. Вставка и проверка на уникальность происходят за O(1). Также присутствуют функции для расчета пересечений/разницы
  * добавить элемент в набор можно командой `sadd`
  * с помощью `sismember` можно проверить существование элемента в наборе
  * для получения количества уникальных элементов используется команда `scard`
  * для вычисления пересечений наборов используется команда `sinter`



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Redis SADD command
  2. Redis SCARD command
  3. Redis SISMEMBER command
  4. Redis SREM command
  5. Redis SINTER command
