---
tags: [redis, cache, hexlet]
source: "Основы Redis"
---

# Реалтайм чат с Redis PubSub

  * Redis Pub/Sub
    * Когда использовать Pub/Sub
  * Резюме



Многие современные веб-сайты имеют события, которые отображаются у пользователя в режиме реального времени без перезагрузки страницы. Например, в любой социальной сети нет необходимости перезагружать страницу, чтобы получить новое сообщение от другого пользователя. Как технически устроены такие системы?

Современная архитектура выглядит следующим образом:

  * веб-браузер подключается к серверу по веб-сокету (особый тип соединения, который один раз устанавливается и держится. В рамках этого соединения клиент с сервером общаются независимо)
  * когда происходит событие, back-end отправляет данные браузеру по веб-сокету
  * браузер получает данные и отображает событие в режиме реального времени



Нас интересует back-end часть данной архитектуры. Обычно веб-сокет соединения обслуживаются отдельным микросервисом. Когда со стороны веб-сервера происходит событие, сервер отправляет данные в веб-сокет микросервиса, чтобы передать веб-браузеру.

Как передавать данные от веб-сервера в веб-сокет микросервис? Самое тривиальное решение: делать HTTP запрос. Для небольших приложений с редкими событиями этого будет достаточно. Однако для большинства проектов такое решение не подойдет, потому что HTTP устанавливает TCP соединение на каждом запросе и отправляет много лишней информации в виде заголовков. Например, в мессенджерах, где новые сообщения приходят миллионами, с HTTP все будет работать недопустимо медленно.

В данном случае хорошим решением будет использование брокера сообщений. Он может быть настроен под разные модели доставки сообщений. В примере с мессенджерами идеально подходит модель Pub/Sub (издатель-подписчик). Веб-сокет микросервис подписывается на канал личных сообщений пользователя. В какой-то момент веб-сервер публикует сообщение в канал, и веб-сокет микросервис отправляет его в браузер. Преимущества этого решения:

  * подписчик держит постоянное соединение с брокером сообщений
  * издатель отправляет только полезную информацию без лишних заголовков
  * пропускная способность такого взаимодействия подходит для высоконагруженных проектов



## Redis Pub/Sub

Разберем как Redis реализует модель Pub/Sub на примере личных сообщений в мессенджере.

Веб-сокет микросервис подписывается на события с помощью команды `subscribe channel [channel ...]`: 
    
    
    127.0.0.1:6379> subscribe messages
    Reading messages... (press Ctrl-C to quit)
    1) "subscribe"
    2) "messages"
    3) (integer) 1
    

После выполнения команды возвращается 1 в случае успешной подписки на канал, и соединение блокируется в ожидании сообщений.

При отправке нового сообщения веб-сервер публикует событие в Redis командой `publish channel message`: 
    
    
    127.0.0.1:6379> publish messages '{"user_id":55,"message_id":"d1356e62-f33f-412c-b47c-ff107f3e88b1","message_text":"Oh, hi Mark!","sent_at":1642741377}'
    (integer) 1
    

В ответе на команду `publish` возвращается количество клиентов, получивших опубликованное сообщение.

Со стороны веб-сокет микросервиса моментально приходит сообщение: 
    
    
    1) "message"
    2) "messages"
    3) "{\"user_id\":55,\"message_id\":\"d1356e62-f33f-412c-b47c-ff107f3e88b1\",\"message_text\":\"Oh, hi Mark!\",\"sent_at\":1642741377}"
    

_1_ означает действие; _2_ — канал, из которого получено сообщение; _3_ тело сообщения.

### Когда использовать Pub/Sub

Стоит отметить, что Redis Pub/Sub используется в тех случаях, когда события могут быть потеряны. Если в момент публикации не будет ни одного подписчика или у пользователя не будет открытого веб-сокет соединения, событие уйдет в никуда. Например, это подходит для нотификаций пользователя о новых сообщениях в мессенджере, потому что при перезагрузке страницы данные будут получены с сервера по API. Однако данная архитектура явно не подходит для отправки уведомлений на электронную почту или SMS. 

## Резюме

  * модель Pub/Sub используется в реалтайм приложениях
  * Redis эффективно реализует модель Pub/Sub, позволяя иметь пропускную способность в 1 млн. сообщений в секунду
  * подписчик подписывается на события командой `subscribe`
  * издатель публикует события командой `publish`



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Redis Pub/Sub
  2. Redis PUBLISH command
  3. Redis SUBSCRIBE command
