---
tags: [redis, cache, hexlet]
source: "Основы Redis"
---

# Составные структуры с Hashes

  * Redis Hashes
    * Запись
    * Чтение
    * Удаление
  * Резюме



В любом проекте присутствуют сложные структуры, которые нужно кэшировать. Например, профиль пользователя. Он состоит из нескольких полей: идентификатор, электронная почта, номер телефона и тд. Возникает вопрос: как лучше хранить такие структуры в Redis?

Первое интуитивное решение — это хранить каждое поле по отдельному ключу.

Допустим, есть пользователь с ID _56_ , с электронной почтой _user@test.com_ и номером телефона _+7-111-111-11-11_. Он будет записан следующим образом: 
    
    
    127.0.0.1:6379> set user:56:email user@test.com
    OK
    127.0.0.1:6379> set user:56:phone '+7-111-111-11-11'
    OK
    

Преимущества:

  * интуитивно понятная модель хранения
  * просто получить значение конкретного поля



Недостатки:

  * количество хранимых ключей растет в кратном размере от количества пользователей
  * при обновлении профиля будет происходить N запросов
  * так как каждое поле хранится в своем ключе, обновление информации юзера происходит не атомарно, и несколько параллельных запросов на обновление могут привести к неконсистентному состоянию кэша. Например, пользователь поменял почту на _email2_ , а номер телефона на _phone2_ во время недоступности сервера, а потом передумал и решил сразу сменить на _email3_ и _phone3_. Когда сервер восстановится, к нему придет сразу 2 запроса на обновление. Оба запроса обрабатываются параллельно и каждое поле обновляется атомарно. Такая логика может привести к тому, что в кэше почта будет _email2_ , а телефон phone3 и наоборот. Получается, что состояние профиля в Redis неконсистентно и состоит из 2х разных обновлений. При этом в реляционной базе данных поля будут консистентны: _email2_ \+ _phone2_ или _email3_ \+ _phone3_



Хранить каждое поле в отдельном ключе — не лучшее решение в рамках данной задачи. Попробуем второй вариант с использованием сериализации объекта. Например, перед записью конвертировать объект в JSON строку:
    
    
    127.0.0.1:6379> set user:56:profile '{"email":"user@test.com","phone":"+7-111-111-11-11"}'
    OK
    

Преимущества:

  * один атомарный запрос на запись/обновление всего профиля
  * количество хранимых ключей равно количеству профилей



Недостатки:

  * чтобы получить значение одного поля, нужно достать всю структуру
  * дополнительная логика сериализации/десериализации со стороны кода бэкенда



Стоит отметить, что в некоторых задачах не требуется получать отдельно поля структуры и тогда вариант с сериализацией можно использовать.

## Redis Hashes

К счастью, Redis предоставляет структуру данных для хранения сложных объектов — Hashes. В языках программирования эту структуру так же называют словарем, мапой или ассоциативным массивом.

Используя Hashes, профиль юзера будет храниться в единственном ключе. В любой момент можно получить значение отдельного поля объекта. Также в приложении не будет логики преобразования данных перед записью.

Теперь детально разберем, как работать с Hashes на реальном примере. Представим, что нужно реализовать производительную систему переводов в мультиязычном проекте. Когда клиент открывает платформу, браузер передает язык пользователя на сервер. После этого сервер должен возвращать любые сообщения, которые увидит клиент, на языке браузера.

Формат хранимых переводов будет следующим: 
    
    
    {
      "hello": {
        "en": "hello",
        "ru": "здравствуйте"
      },
      "bye": {
        "en": "bye",
        "ru": "пока"
      }
    }
    

Основной ключ — это идентификатор перевода. Для простоты в данном примере используется английское слово как идентификатор. Внутри словаря лежит структура: язык -> перевод.

### Запись

Первым делом запишем несколько переводов в нашу систему с помощью команды `hset key field value [field value ...]`: 
    
    
    127.0.0.1:6379> hset translates:hello en hello ru привет
    (integer) 2
    127.0.0.1:6379> hset translates:bye en bye ru пока
    (integer) 2
    127.0.0.1:6379> hset translates:name en name ru имя
    (integer) 2
    

Команда `hset` возвращает количество добавленных полей. Если ключа не существовало, то он будет создан.

Похоже, что в переводе слова _hello_ на русский язык есть ошибка. Правильный перевод — это "здравствуйте". Для обновления поля используется та же команда `hset`: 
    
    
    127.0.0.1:6379> hset translates:hello ru здравствуйте
    (integer) 0
    

В ответе вернулся нуль, потому что ничего не добавилось и только изменилось существующее поле.

### Чтение

Когда пользователь заходит на стартовую страницу платформы, его нужно поприветствовать на понятном языке. Например, пользователь находится в России, и нужно получить русский перевод приветствия с помощью команды `hget key field`: 
    
    
    127.0.0.1:6379> hget translates:hello ru
    "\xd0\xb7\xd0\xb4\xd1\x80\xd0\xb0\xd0\xb2\xd1\x81\xd1\x82\xd0\xb2\xd1\x83\xd0\xb9\xd1\x82\xd0\xb5"
    

Может показаться, что в ответе вернулась несуразица, однако здесь нет ошибки. Redis сохраняет строки так, как ему передают. Когда в терминале запрашиваются значения, возвращается их UTF-8 интерпретация. Когда эта строка обрабатывается со стороны бэкенда, получается валидный русский текст.

Если необходимо получить всю структуру, в данном примере все переводы, используется команда `hgetall key`: 
    
    
    127.0.0.1:6379> hgetall translates:name
    1) "en"
    2) "name"
    3) "ru"
    4) "\xd0\xb8\xd0\xbc\xd1\x8f"
    

### Удаление

Если какой-то перевод оказался лишним, то его можно удалить командой `hdel key field [field ...]`: 
    
    
    127.0.0.1:6379> hdel translates:bye ru
    (integer) 1
    127.0.0.1:6379> hgetall translates:bye
    1) "en"
    2) "bye"
    

В ответе на команду `hdel` возвращается количество удаленных полей.

## Резюме

Хранить сложные объекты можно по-разному. Это напрямую зависит от проекта. Однако чаще всего следует использовать встроенные типы данных Redis для максимальной производительности и функциональности. Несколько преимуществ использования Redis Hashes:

  * один атомарный запрос на запись/обновление всего объекта или отдельных полей
  * количество хранимых ключей равно количеству объектов
  * можно получить/обновить/удалить значение одного поля
  * эффективный формат хранения, абстрагированный от бэкенда



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Redis HSET command
  2. Redis HGET command
  3. Redis HGETALL command
  4. Redis HDEL command
