---
tags: [redis, cache, hexlet]
source: "Основы Redis"
---

# Счетчики онлайн событий

  * Атомарные инкременты в Redis
    * Инкремент
    * Декремент
    * Взаимодействие со счетчиком
  * Резюме



Развитие любого веб-сайта происходит на основе аналитических данных. Одна из часто используемых метрик — количество посетителей страницы. Иногда эту метрику показывают пользователям в интерфейсе. Как лучше реализовать такой счетчик на бэкенде?

Сперва можно попробовать хранить записи о посещаемости в таблице реляционной базы данных. Структура таблицы `visits` будет следующей: идентификатор с автоинкрементом, абсолютная ссылка на страницу, количество посещений и дата. На связку (url, date) нужно добавить уникальный индекс, чтобы не было дублей в счетчиках.

Когда пользователь открывает страницу, выполняется запрос 
    
    
    INSERT INTO visits (url, count, date) VALUES ('hexlet.io/courses', 1, '2022-01-01') ON DUPLICATE KEY UPDATE count = count + 1
    

Такой запрос является атомарным и будет правильно выполняться в конкурентной среде. Если на веб-странице низкая посещаемость, то данное решение сработает. Однако, что если 1000 пользователей зайдут на страницу в один момент времени? Счетчик в базе увеличится на 1000. С консистентностью все хорошо, но что будет с производительностью? Классические базы данных тратят примерно 15% времени на полезную работу непосредственно с запросом. Все остальное время тратится на блокировки и управление транзакциями в конкурентной среде. Из-за блокировок транзакции обновление счетчика будут выполняться последовательно. Если у первого пользователя запрос выполнится за 20 мс, то у второго уже за 40 мс, и так далее. Причем рост задержки ответа не будет линейным. То есть 500-ый пользователь будет ждать не 500 * 20мс = 10 000 мс (10с), а намного больше. Естественно, ни один бэкенд не будет ждать более пары секунд выполнения запроса в БД и просто отвалится по таймауту. Итого, при нагрузке в 1000 одновременных запросов теряется ~90% данных, что естественно недопустимо.

## Атомарные инкременты в Redis

Счетчики — отличный кейс использования Redis, и сейчас разберемся почему.

### Инкремент

Представим, что на платформе необходимо отображать количество онлайн пользователей в режиме реального времени. Для этого можно хранить счетчик по ключу `page:{url}:online_count`. При подключении нового пользователя выполняется увеличение счетчика на 1 (инкремент) с помощью команды `incr`: 
    
    
    127.0.0.1:6379> incr page:hexlet.io/courses:online_count
    (integer) 1
    127.0.0.1:6379> incr page:hexlet.io/courses:online_count
    (integer) 2
    127.0.0.1:6379> incr page:hexlet.io/courses:online_count
    (integer) 3
    

На каждый запрос возвращается новое значение после увеличения.

Также существует возможность увеличить счетчик на N за раз с командой `incrby`: 
    
    
    127.0.0.1:6379> incrby page:hexlet.io/courses:online_count 27
    (integer) 30
    

### Декремент

В определенный момент пользователь закрывает страницу, и необходимо уменьшить счетчик онлайна. Используется команда `decr`: 
    
    
    127.0.0.1:6379> decr page:hexlet.io/courses:online_count
    (integer) 29
    

Как и с увеличением есть команда для уменьшения счетчика на N: 
    
    
    127.0.0.1:6379> decrby page:hexlet.io/courses:online_count 19
    (integer) 10
    

### Взаимодействие со счетчиком

Со счетчиком можно работать так же, как и с обычным ключом: получать значение, устанавливать время жизни, удалять: 
    
    
    127.0.0.1:6379> get page:hexlet.io/courses:online_count
    "10"
    127.0.0.1:6379> expire page:hexlet.io/courses:online_count 60
    (integer) 1
    127.0.0.1:6379> ttl page:hexlet.io/courses:online_count
    (integer) 53
    127.0.0.1:6379> del page:hexlet.io/courses:online_count
    (integer) 1
    

## Резюме

  * в простых проектах онлайн-счетчик можно реализовать с помощью классических РСУБД
  * онлайн-счетчики имеют простую структуру данных и небольшое количество идентификаторов (ключей), что отлично ложится на архитектуру хранения в оперативной памяти, в частности в Redis
  * Redis отлично справляется с консистентностью данных в высоконагруженной конкурентной среде, потому что все запросы выполняются атомарно, последовательно и за пару миллисекунд



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Redis INCR command
  2. Redis INCRBY command
  3. Redis DECR command
  4. Redis DECRBY command
