---
tags: [redis, cache, hexlet]
source: "Основы Redis"
---

# Хранение списков с Lists

  * Списки в Redis (Lists)
    * Запись элементов
    * Получение элементов
    * Удаление элементов
    * Время жизни
  * Резюме



В Redis удобно работать с простыми строками. Команды `get`, `set`, `del` покрывают большинство нужд среднего проекта. Но что делать, если нужно хранить множество связанных данных?

Например, разрабатывается соц. сеть и необходимо хранить список диалогов пользователя в кэше. При этом есть знаменитости, которым пишут сообщения миллионы пользователей. Хранить всю информацию в N ключах нереально, потому что пара таких пользователей будет занимать всю память на сервере. Некоторые разработчики решают этот вопрос предварительной сериализацией списка в JSON или бинарный формат. Такой способ сработает, но имеет несколько минусов:

  * дополнительная логика со стороны приложения, которая может содержать баги
  * меньшая производительность по сравнению с использованием встроенных типов данных Redis
  * отсутствие возможности использовать функции внутри Redis для работы со списком
  * большие расходы на сериализацию/десериализацию при большом размере списка (например, 1 миллион элементов)



## Списки в Redis (Lists)

Списки в Redis — это список строк, упорядоченный в порядке вставки. Для абстракции его можно представить как обычный массив в любом языке программирования. Список может содержать более 4 миллиардов элементов. Самая главная особенность списков в Redis — это возможность получать/читать/удалять элементы с начала или конца списка за константное время O(1) даже при общем размере в несколько миллионов.

### Запись элементов

Представим, что при разработке соц. сети нужно хранить в кэше список идентификаторов опубликованных постов пользователя. Важно, чтобы посты были упорядочены для сохранения хронологии.

Имеется пользователь с ID _14_ , который опубликовал 3 поста: _10_ , _20_ , _30_.

В абстрактном языке программирования массив постов выглядел бы следующим образом: `[30, 20, 10]`. Идентификаторы упорядочены от старшего к младшему, потому что в ленте отображаются сначала самые последние посты. Выходит, что каждый новый пост добавляется не в конец списка, а в его начало.

Для добавления элемента в начало списка (слева) существует команда `lpush key value1 [value2...]`. Если списка не существовало до этого, то Redis создаст новый: 
    
    
    127.0.0.1:6379> lpush user:14:recent_posts 10
    (integer) 1
    127.0.0.1:6379> lpush user:14:recent_posts 20 30
    (integer) 3
    

Команда `lpush` возвращает количество элементов в списке после вставки.

### Получение элементов

Недавние посты пользователя хранятся в кэше. Чтобы достать элементы списка, используется команда `lrange key start_index stop_index`: 
    
    
    127.0.0.1:6379> lrange user:14:recent_posts 0 -1
    1) "30"
    2) "20"
    3) "10"
    

Если указать правую границу как _-1_ , то вернется весь список. Обратите внимание, что в Redis все атомарные значения — строки.

### Удаление элементов

Пользователь может удалить пост, и в этом случае необходимо его также удалить из кэша.

Есть несколько способов удаления элементов. Самый быстрый и рекомендуемый — это удаление первого/последнего элементов списка с помощью команд `lpop key`, `rpop key`: 
    
    
    127.0.0.1:6379> lpop user:14:recent_posts
    "30"
    127.0.0.1:6379> rpop user:14:recent_posts
    "10"
    

`lpop` удаляет элемент из начала списка и возвращает его. Команда `rpop` делает то же самое только с конца.

Если количество элементов в списке маленькое, то можно использовать команду `lrem key 0 value`, которая ищет в списке значение и удаляет его. Команда `lrange` возвращает указанные элементы списка. 
    
    
    127.0.0.1:6379> lrem user:14:recent_posts 0 120
    (integer) 0
    127.0.0.1:6379> lrem user:14:recent_posts 0 20
    (integer) 1
    127.0.0.1:6379> lrange user:14:recent_posts 0 -1
    (empty array)
    

Если элемент не был найден в списке, то возвращается _0_. В случае успешного удаления вернется _1_. Так как удалился последний элемент в списке, команда `lrange` вернула пустой массив.

### Время жизни

Любой кэш не должен храниться вечно. Добавим время жизни в 1 час на список с последними постами пользователя _14_ : 
    
    
    127.0.0.1:6379> expire user:14:recent_posts 3600
    (integer) 1
    127.0.0.1:6379> ttl user:14:recent_posts
    (integer) 3598
    

## Резюме

  * списки в Redis — самый предпочтительный способ кэширования упорядоченных данных
  * добавить элементы в список можно с помощью команд `lpush`, `rpush`
  * чтение списка осуществляется командой `lrange`
  * предпочтительное удаление элементов из списка происходит с начала или конца: `lpop`, `rpop`. При небольших размерах можно использовать поиск и удаление: `lrem`
  * любой кэш хранится какое-то время. На список нужно добавить время жизни командой `expire`



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Redis LPUSH command
  2. Redis LRANGE command
  3. Redis LREM command
  4. Redis LPOP command
  5. Redis RPOP command
  6. Redis EXPIRE command
