---
tags: [java, oop, design, hexlet]
source: "Java Объектно-ориентированный дизайн"
---

# О курсе

  * Шаблоны проектирования (Паттерны)
  * Предметно-ориентированное программирование



Умение создавать классы и пользоваться объектами важная часть объектно-ориентированного программирования, но недостаточная для того, чтобы писать по-настоящему хорошо организованные программы. В этом нам помогут принципы объектно-ориентированного дизайна, которые включают в себя несколько важных элементов:

  * Предметно-ориентированное программирование.
  * Шаблоны проектирования.
  * И даже антипаттерны. Описание того как не надо писать программы.



Начиная с этого курса и далее по программе, мы будем изучать эти принципы, делая наш код все более и более качественным, что важно для скорости его написания и удобства поддержки.

## Шаблоны проектирования (Паттерны)

Паттерны - это принципы организации кода, для решения каких-то распространенных задач в программировании. В общем понимании паттерны не являются спецификой ООП, паттерны встречаются везде и бывают как очень локальными, для небольших кусков кода, так и глобальными. Их часто называют архитектурными, такие паттерны относятся к организации каких-то больших частей или даже всего приложения.

Несколько базовых паттернов мы изучим в этом курсе, большую часть полезных паттернов в курсе посвященном полиморфизму.

## Предметно-ориентированное программирование

Любое прикладное приложение работает с какой-то конкретной предметной областью. Например, Хекслет, занимается обучением и оперирует такими понятиями как курс, урок, студент, программа обучения, наставник и так далее. Все это вместе образует систему, которая называется предметной областью. У нее есть свои понятия, связи между ними и правила взаимодействия. Во многом прикладное программирование занимается тем, что перекладывает предметную область на код. Сделать это можно очень по-разному, какие-то способы лучше какие-то хуже. Одним из широко известных подходов, является предметно-ориентированное программирование, с которым мы познакомимся в этом курсе и закрепим в курсах связанных со Spring Boot.
