---
tags: [java, oop, design, hexlet]
source: "Java Объектно-ориентированный дизайн"
---

# Синглтон (Singleton)

Синглетон это широкоизвестный шаблон проектирования используемый в том случае, когда нужно ограничить класс созданием ровно одного объекта. Реализация этого шаблона базируется на том, что конструктор делается приватным. Объект такого класса можно получить только через статический метод `getInstance()`. 
    
    
    public class Singleton {
        // Инстанс класса
        private static Singleton instance;
    
        // Приватный конструктор
        private Singleton() {
        }
    
        public static Singleton getInstance() {
            if (instance == null) {
                instance = new Singleton();
            }
            return instance;
        }
    
        // Другие методы класса
    }
    
    Singleton::getInstance();
    

В этом коде объект класса хранится в приватном статическом свойстве `instance`. Получить этот объект можно только с помощью статического метода `getInstance()`, который создает объект в случае необходимости. Таким образом достигается условие наличия ровно одного объекта этого класса на запущенное приложение.

Несмотря на свою простоту и привлекательность, опыт многих приложений показал, что синглетон создает больше проблем, чем помогает. Фактически, синглетон это глобальная переменная со всеми вытекающими минусами.

  * Классы начинают неявно зависеть от синглетона, который используется в коде напрямую.
  * Любая часть приложения в любой момент времени может изменить синглетон, что может привести к неожиданным последствиям и сложностям в отладке.
  * Обеспечение потокобезопасности синглетона в многопоточных приложениях может стать проблемой. Плюс это негативно влияет на производительность.



Кроме того, даже там где изначально казалось, что нужен ровно один объект, обычно оказывается, что неплохо бы иметь возможность создавать несколько разных объектов, например в целях тестирования. Разные тесты могут тестировать разные ситуации, в которых нужны по-разному сконфигурированные объекты. Синглетоны делают такое тестирование невозможным.

Из-за этих и многих других проблем, синглотон называют не паттерном, а антипаттерном. Поэтому программисты рекомендуют отказаться от синглетона в пользу инъекции зависимостей, о которой мы поговорим в курсе по Spring Boot.

Даже учитывая все сказанное, знать про существование синглетона важно, чтобы распознавать его в коде и применять альтернативные решения.
