---
tags: [javascript, dom, browser, hexlet]
source: "JS — DOM API"
---

# JavaScript в браузере

  * Инлайн-скрипты
  * Внешние скрипты
  * Порядок выполнения
  * REPL
  * Особенности браузерного JavaScript
    * Объекты хост-среды
    * Версии
    * Браузер и контент



В этом уроке мы изучим `<script>`. Это тег, с помощью которого мы связываем JavaScript с веб-страницами одним из двух способов:

  * Инлайн-скриптинг
  * Внешний скриптинг



## Инлайн-скрипты

Слово _inline_ означает, что мы размещаем JavaScript прямо внутри HTML. Этот метод подходит для базовых сценариев с небольшим количеством кода: 
    
    
    <html>
      <head>
      </head>
      <body>
        <!-- JavaScript внутри тега script -->
        <script>
          const greeting = 'hello, world!';
          // Он выводит приветствие на экран в модальном окне браузера
          alert(greeting);
        </script>
    
        <script>
          // На странице может быть любое количество этих тегов
        </script>
      </body>
    </html>
    

В примере используется функция `alert()`. Она выводит на экран модальное окно с указанным текстом. В реальном коде `alert()` почти не используется, но ее иногда используют для обучения. Нажмите , чтобы увидеть результат выполнения этой функции.

Чаще всего, таким способом подключаются скрипты внешних сервисов, например, систем аналитик. Выглядит это так: 
    
    
    // Код минифицирован, чтобы занимать как можно меньше места
    // Это ускоряет загрузку
    (function(i,s,o,g,r,a,m){i['GoogleAnalyticsObject']=r;i[r]=i[r]||function(){
    (i[r].q=i[r].q||[]).push(arguments)},i[r].l=1*new Date();a=s.createElement(o),
    m=s.getElementsByTagName(o)[0];a.async=1;a.src=g;m.parentNode.insertBefore(a,m)
    })(window,document,'script','https://www.google-analytics.com/analytics.js','ga');
    
    ga('create', 'UA-XXXXX-Y', 'auto');
    ga('send', 'pageview');
    

Если вы откроете исходный код этой страницы, то увидите множество тегов `<script>` с аналогичными вставками внутри HTML. Большинство этих вставок находится ближе к началу HTML, поскольку для аналитических систем важно загружать их как можно раньше, чтобы отслеживать действия пользователя.

## Внешние скрипты

Во фронтенд-приложениях инлайн-скриптинг не используется. Весь код грузится через подключаемые файлы. Загружаются внешние скрипты следующим образом: 
    
    
    <html>
      <head>
        <script src="/assets/application.js"></script>
        <script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/jquery/3.2.1/core.js"></script>
      </head>
      <body>
      </body>
    </html>
    

Обычно такой javascript-код проходит предварительную обработку системами сборки, например Webpack. Они оптимизируют код для браузеров, делают его меньше, удаляют ненужное и разбивают на файлы для ускорения загрузки. Подробнее об этом тут.

## Порядок выполнения

По умолчанию тег `<script>` выполняется в том порядке, в котором он появляется в HTML. Это работает одинаково независимо от того, работаем ли мы с внешним файлом или инлайн-скриптом. Поэтому местоположение имеет большое значение. Чем дальше мы разместим скрипт, тем быстрее пользователь увидит страницу на экране. Оптимально, все скрипты должны находиться непосредственно перед `</body>`.

Порядок загрузки можно контролировать с помощью атрибутов `defer` и `async`. Об этом можно прочитать здесь.

## REPL

Есть и третий способ запуска JavaScript-кода на странице, который отлично подходит для отладки и экспериментов.

В браузере существует аналог REPL — консоль. Чтобы воспользоваться ей, найдите DevTools в меню браузера и запустите его (для большинства браузеров также сработает нажатие клавиши **F12**). В нижней части экрана появится раздел с вкладкой `Console`. В этой вкладке вы можете выполнять любой код JavaScript, как и в серверном REPL.

Но это еще не все. Консоль связана со страницей, на которой она находится. Другими словами, отсюда мы можем управлять содержимым экрана. Обязательно обращайтесь к ней время от времени. Она понадобится нам для экспериментов в будущих уроках.

Кроме того, вы можете писать код и выполнять его в браузере, используя систему сниппетов. Для этого в инструментах разработчика нужно перейти на вкладку **Sources** и выбрать **Snippets** , после чего создать новый сниппет. Сниппеты позволяют писать код в более удобном формате, максимально приближенном к работе с JavaScript в редакторе кода.

## Особенности браузерного JavaScript

Браузерный и серверный JavaScript — это один и тот же язык, который запускается в разных средах. Такими средами являются, например, **Node.js** и браузер. У каждой хост-среды есть свои особенности, о которых необходимо знать.

Вам наверняка известно, что в JavaScript не существует метода `alert()`, он доступен в браузере и если мы запустим код, который использует `alert()` в Node.js, то получим ошибку. Точно также в языке JavaScript не существует объекта `console`, но он предоставляется хост-средой. Сказанное верно и для `setTimeout()`, `setInterval()`, `module`, `window` или даже `EventLoop`. Это означает, что поведение `console`, `setTimeout()` и `EventLoop()` может отличаться, в зависимости от хост-среды, где запущен JavaScript. Можете самостоятельно посмотреть, что будет если мы вызовем следующий код в браузере и в Node.js: 
    
    
    setTimeout(() => this, 0)
    

Более того, если мы запустим наш JavaScript внутри другой хост-среды, например **d8** , то можем не обнаружить там объекта `console`, вместо этого для выведения кода на экран будет доступен метод `print()`.

### Объекты хост-среды

Спецификация ECMAScript описывает JavaScript как скриптовый язык, возможности которого дополняются хост-средами. Например, в JavaScript не существует средств ввода и вывода, и именно поэтому все объекты для взаимодействия с внешней средой, (например `alert()` в браузере, `console` в браузере и Node.js, `fs` в Node.js и другие) предоставлены самой хост-средой. Хотя объекты, предоставляемые браузером, могут называться точно так же как и аналогичные объекты Node.js, они отличаются в реализации. Фактически это разные объекты, которые иногда стараются быть похожими друг на друга. В том случае, если нужного нам объекта нет в конкретной хост-среде, мы можем заменить его библиотекой.

### Версии

Версию JavaScript на сервере определяет программист, который ставит конкретную версию Node.js.

При фронтенд-разработке невозможно контролировать версию JavaScript, потому что мы не знаем, через какой браузер люди будут загружать страницу с нашим кодом. Что если это будет браузер, встроенный в телевизор или машину?

Вот поэтому нам не следует использовать новейшие возможности JavaScript в фронтенде. Эти функции могут не поддерживаться браузерами, поэтому некоторые пользователи вместо страницы увидят ошибки. Как решить эту проблему, мы узнаем в следующих уроках.

### Браузер и контент

JavaScript в браузере должен уметь взаимодействовать с самим браузером и структурой страницы. Иначе мы не смогли бы делать те вещи, которые делают современные веб-приложения.

Для этого браузер встраивает в JavaScript объекты, которые мы можем использовать для того, чтобы манипулировать происходящим на экране. Большая часть этого курса будет посвящена изучению этих объектов.

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Откройте консоль в своем браузере
  2. Попробуйте запустить в ней код на выполнение — например, обычные арифметические операции



* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Гайд "Зачем нужно собирать фронтенд"
  2. Урок по DevTools
  3. Курс "Протокол HTTP"
  4. Как увеличить скорость загрузки страницы со скриптами с помощью defer и async
  5. Как дебажить js в браузере
  6. Как использовать точки останова в своем коде на JavaScript
