---
tags: [javascript, dom, browser, hexlet]
source: "JS — DOM API"
---

# Перехват и всплытие_js

  * Погружение (Capturing)
  * Всплытие (Bubbling)
  * W3C Модель



Предположим, что у нас есть несколько элементов, на каждом из которых висит обработчик события `click`. Один элемент внешний — `div`. Внутри него находятся два элемента с кнопками: 
    
    
    <div>
      <button id="send">Send</button>
      <button id="cancel">Cancel</button>
    </div>
    
    
    
    const div = document.querySelector('div');
    const button1 = document.querySelector('#send');
    const button2 = document.querySelector('#cancel');
    
    div.addEventListener('click', () => alert('Div alert'));
    button1.addEventListener('click', () => alert('Button Send alert'));
    button2.addEventListener('click', () => alert('Button Cancel alert'));
    

Если выполнить щелчок по области внешнего элемента, то выполнится обработчик, привязанный к этому внешнему элементу.

Если выполнить щелчок по внутреннему элементу, то автоматически выполнится щелчок и по внешнему элементу. Значит, отработают оба события.

Возникает закономерный вопрос: «В каком порядке выполнятся эти события после щелчка на кнопку?». В общем случае событие проходит сквозь дерево от корня до самого глубокого элемента, на котором событие сработало, а затем в обратном направлении. Путешествие события туда и обратно называется его **стадиями** или **фазами** , ниже поговорим о них подробнее.

## Погружение (Capturing)

Когда событие только возникло, оно начинает двигаться по DOM-дереву от корневого узла до самого глубокого, на котором произошло событие: 
    
    
                   | |
    ---------------| |---------------
    | div          | |              |
    |   -----------| |-----------   |
    |   | button   \ /          |   |
    |   -------------------------   |
    |        Event CAPTURING        |
    ---------------------------------
    

Попутно на стадии погружения будут выполнены обработчики, которые были привязаны к этой стадии. Привязка регулируется третьим параметром функции `addEventListener`: 
    
    
    div.addEventListener('click', () => alert('Div alert'), true);
    button1.addEventListener('click', () => alert('Button Send alert'), true);
    button2.addEventListener('click', () => alert('Button Cancel alert'), true);
    

В примере выше пользователь кликнул по кнопке `Send`, которая находится внутри элемента `div`. Значение `true` привязывает обработчики к стадии погружения. Событие срабатывает вниз по дереву от корневого узла. Корневым узлом является `div`, срабатывает обработчик этого события на этом элементе. Затем событие переходит дальше к дочернему элементу, на котором произошло событие и вызывается обработчик события этого элемента. В нашем случае это кнопка `Send`. Получится такой вывод: 
    
    
    Div alert
    Button Send alert
    

Обратите внимание, что обработчик кнопки `Cancel` не был вызван, так как событие произошло не на этой кнопке.

## Всплытие (Bubbling)

После остановки погружения на элементе `target`, начинается всплытие: 
    
    
                   / \
    ---------------| |---------------
    | div          | |              |
    |   -----------| |-----------   |
    |   | button   | |          |   |
    |   -------------------------   |
    |        Event BUBBLING         |
    ---------------------------------
    

Именно эта стадия подразумевается при вызове `addEventListener` без третьего параметра: 
    
    
    div.addEventListener('click', () => alert('Div alert'));
    button1.addEventListener('click', () => alert('Button Send alert'));
    button2.addEventListener('click', () => alert('Button Cancel alert'));
    

На ней выполнение обработчиков происходит изнутри наружу, поэтому порядок вывода сообщений меняется: 
    
    
    Button Send alert
    Div alert
    

Всплытие событий — это важная часть поведения DOM. Без него было бы невозможно реализовать события, которые срабатывают на целых блоках, а не только самых глубоких элементах. Самый простой пример — контекстное меню.

Другой пример — таблицы, устроенные по принципу Excel. Эти таблицы огромны. Добавление событий на каждую ячейку привело бы к созданию большого числа одинаковых обработчиков, которые нужно постоянно добавлять с ростом таблицы. Кроме дополнительного кода, такая схема еще и тормозит на больших объемах. Гораздо проще повесить один обработчик на всю таблицу. В примере ниже добавлен обработчик клика на таблицу. При этом он будет срабатывать при нажатии на любую из кнопок, которые находятся внутри таблицы.

## W3C Модель

Большинство событий проходят обе стадии, сначала погружаясь в глубину дерева и затем поднимаясь до самого верха. Стадия погружения используется редко, большая часть обработчиков вешается на стадию всплытия.

В предыдущем уроке мы познакомились с объектом `e.target`. Это самый глубокий элемент, до которого идет погружение. В процессе всплытия `target` не меняется. Благодаря ему всегда можно узнать, где конкретно произошло событие.

Кроме него, доступен объект `currentTarget` — это элемент, к которому прикреплен данный обработчик. В зависимости от ситуации используется тот или иной:

В обычной ситуации событие должно всплывать до конца, но иногда могут возникать ситуации, когда всплытие нежелательно.

Можно его остановить двумя способами:

  * `event.stopPropagation()` — останавливает всплытие, но позволяет доработать всем обработчикам, которые висят на текущем элементе
  * `event.stopImmediatePropagation()` — останавливает всплытие вместе со всеми обработчиками



Подведем итог. Перехват — это механизм передачи события обработчику. При погружении или всплытии событие переходит от одного элемента другому. Если в элементе есть обработчик этого события, то он вызывается — происходит перехват события обработчиком. Используя описанные выше методы, мы можем остановить процесс передачи события между элементами.
