---
tags: [javascript, oop, classes, hexlet]
source: "JS — Погружаясь в классы"
---

# Композиция вместо наследования

  * Использование не по назначению
  * Использование по назначению



Наследование — один из самых противоречивых механизмов ООП. Чем больше мы узнаем о нем, тем больше подводных камней встречается. Мало того, что оно добавляет в код невероятное количество новых понятий и особенностей поведения, так оно еще имеет фундаментальные изъяны. И если с первым все более менее понятно — на протяжении всех предыдущих уроков мы только и занимались тем, что переосмысливали работу с классами, то со вторым нужно разобраться.

Ключевая проблема с иерархиями в том, что наш мир не иерархичен. Любая классификация всегда опирается на конкретный признак, который интересует нас в конкретный момент времени. И эта же классификация становится бесполезной, если берется другой признак. Это хорошо видно в интернет-магазинах, у которых навороченные фильтры для выбора товара: группировка по производителю, по применимости, по безопасности для детей и так далее. В каждой конкретной ситуации будет своя структура.

Возьмем понятие _User_. Статьи по наследованию часто любят показывать иерархии пользователей создавая у разработчиков уверенность, что мир так и устроен. Давайте попробуем прикинуть, по каким признакам можно построить иерархию пользователей:

  * По полу (MaleUser, FemaleUser)
  * На основе аутентификации (User, Guest)
  * По роли (Admin, Member)
  * По типу должности (Marketer, SalesManager, Programmer, Tester, Player)
  * По принадлежности к какой-либо группе (UserFromRussia, UserWhoLikesSpartak)
  * По источнику (UserFromFacebook, UserFromGithub)
  * По типу хранилища (SQLUser, LocalStorageUser)
  * ...



Все это может и будет встречаться в рамках даже одной программы. В зависимости от того, какую задачу мы решаем, может понадобиться разное представление. Наследование не дает такой свободы, наоборот, оно гвоздями приколачивает нас к конкретной структуре, которую уже не поменять. Единственным выходом в рамках этой парадигмы становится еще большее число наследований. В итоге у нас будет комбинация всех возможных поведений, которые встретятся в программе, а это иерархии с десятками и сотнями классов. Не забудьте, что все это каким-то образом должно согласовываться с интерфейсами, которые тоже могут расширять друг друга.

Выходом могло бы быть множественное наследование, но, как показала жизнь некоторых языков (C++), множественное наследование делает все еще сложнее. Поэтому от него отказались все, кто только могли.

В конечном итоге, у разработчиков сформировалась общая позиция по отношению к наследованию, которая звучит так: композиция вместо наследования. Если попробовать загуглить эту фразу, то поисковик покажет невероятное количество статей по этой теме. Этот подход мы уже изучали в курсе «JS: Полиморфизм». Он сводится к более грамотному разделению зон ответственности в приложении, делегированию функциональности другим объектам, нужным в конкретных ситуациях.

С этого момента начинаются сложности. В большинстве статей, посвященных этому вопросу, приводятся либо ошибочные, либо слишком искусственные примеры, которые не дают особого понимания. Для начала отделим две разные причины использования наследования. Одна из них связана с прямым назначением наследования, другая вытекает из неверного понимания принципов организации кода.

## Использование не по назначению

Яркий пример использования наследования не по назначению — это смешивание разных уровней абстракции. Выше был пример про пользователей разделяемых по типу хранилища — _SQLUser_. Возникает вопрос: как пользователь, с точки зрения нашей предметной области, связан с техническими аспектами хранения этих пользователей? Никак не связан, такой код в принципе не должен существовать и наследование для него не предназначено.

Такой код появляется не от незнания ООП, а от непонимания общих принципов организации кода, построения абстракций. Эта тема не является специфичной для ООП, но ООП делает ее сложнее из-за большого числа новых сущностей, которое оно вводит. Обязательно прочитайте эту статью, которая проливает свет на архитектуру.

Парадокс состоит в том, что фраза «composition over inheritance» (композиция вместо наследования) относится именно к такому использованию наследования. То есть проблема не в наследовании как таковом, а в том, что оно оказалось удобным способом организации кода для тех, кто не очень хорошо знает, как его организовывать, что такое барьеры абстракции и слои приложения.

## Использование по назначению

Необходимость наследования классов возникает там, где классы связаны общим кодом (это не отношение подтипов). В такой ситуации нужна какая-то альтернатива наследованию.

Решение этой проблемы известно довольно давно и называется миксины. Миксины — настоящая альтернатива правильному использованию наследования.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Что такое "миксин" в классах JS?
