---
tags: [javascript, oop, classes, hexlet]
source: "JS — Погружаясь в классы"
---

# Наследование

  * Цепочка наследования
  * Оператор проверки типа



Наследование классов — механизм, позволяющий создавать классы (говорят подклассы) на основе других классов (называемых базовыми или суперклассами). Подклассы в таком случае «наследуют» структуру базовых классов, то есть получают возможность использовать все, что определено в базовом классе.

_Механизм наследования — сложная система. Поэтому изучаться он будет в несколько приемов, на протяжении всего курса. Кроме того, не забываем что говоря про классы в JavaScript, мы на самом деле говорим про прототипы._

Рассмотрим наследование на примере структуры HTML. Каждый тег в HTML по-своему уникален. С другой стороны, все они имеют общие атрибуты и некоторые другие характеристики. Попробуем отобразить это с помощью иерархии классов. 
    
    
    // Базовый класс для всех тегов. Умеет работать с атрибутами.
    class HTMLElement {
      constructor(attributes = {}) {
        this.attributes = attributes;
      }
    
      setAttribute(key, value) {
        this.attributes[key] = value;
      }
    
      getAttribute(key) {
        return this.attributes[key];
      }
    
      getTextContent() {
        return this.body;
      }
    
      setTextContent(body) {
        this.body = body;
      }
    
      stringifyAttributes() {
        // build: key="value" key2="value2"
      }
    }
    

Конкретные элементы, представленные тегами в HTML, наследуют этот класс: 
    
    
    // Anchor — это ссылка. Класс HTMLAnchorElement описывает тег «a».
    // Наследование выполняется через ключевое слово extends
    class HTMLAnchorElement extends HTMLElement {
      toString() {
        // Родительский метод
        const attrLine = this.stringifyAttributes();
        // Родительский метод
        const body = this.getTextContent();
        return `<a${attrLine}>${body}</a>`;
      }
    }
    

Наследование записывается так: `A extends B`. Эта запись означает, что класс _A_ наследует класс _B_. Теперь посмотрим, как работает наследование: 
    
    
    // Конструктор родителя
    const anchor = new HTMLAnchorElement({ href: 'https://ru.hexlet.io' });
    anchor.setTextContent('Hexlet');
    console.log(`Anchor: ${anchor}`); // toString() вызывается автоматически
    // => Anchor: <a href="https://ru.hexlet.io">Hexlet</a>
    

Внутри _HTMLAnchorElement_ нет определения конструктора, но благодаря наследованию, этот класс имеет доступ ко всем свойствам суперкласса. JavaScript вызывает их автоматически при обращении к ним. В свою очередь, внутри `toString()` вызываются методы, которых нет в текущих классах, поэтому они также берутся из родительского класса.

## Цепочка наследования

Наследование классов в JavaScript — одиночное. Другими словами, наследоваться можно только от одного класса. Точно так же как и в Java. Множественное наследование в этих языках было убрано специально, из-за его высокой сложности и проблем, которые оно добавляет (например, коллизии методов и свойств). С другой стороны, сама по себе цепочка наследования может быть сколь угодно глубокой: 
    
    
    class D {}
    class C extends D {}
    class B extends C {}
    class A extends B {}
    

## Оператор проверки типа

Оператор `instanceof` учитывает классы из цепочки наследования прототипов: 
    
    
    const anchor = new HTMLAnchorElement();
    if (anchor instanceof HTMLElement) {
        console.log('!!!');
    }
    // => !!!
    

Не забывайте, что подобные проверки закрывают возможность использовать полиморфизм. Иногда без них не обойтись, но в подавляющем большинстве случаев лучше завязываться на интерфейс объекта.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Наследование (Wiki)
