---
tags: [javascript, oop, classes, hexlet]
source: "JS — Погружаясь в классы"
---

# Позднее связывание

Для понимания того, как соотносятся друг с другом внутренности классов, которые связаны наследованием, нужно разобраться с таким понятием как позднее связывание (late binding).

Вспомним базовый класс _HTMLElement_ из прошлого урока. Внутри него активно используется `this` для обращения к свойствам: 
    
    
    // Базовый класс для всех тегов. Умеет работать с атрибутами.
    class HTMLElement {
      constructor(attributes = {}) {
        this.attributes = attributes;
      }
    
      getAttribute(key) {
        return this.attributes[key];
      }
    }
    

Предположим, что мы создаем объект класса _HTMLAnchorElement_ (который наследует _HTMLElement_). Тогда объектом какого класса будет `this` внутри методов родительского класса? Правильный ответ: _HTMLAnchorElement_ , то есть того класса, объект которого мы прямо сейчас создаем. Посмотрите на пример: 
    
    
    class A {
      constructor() {
        this.name = 'From A';
      }
    
      getName() {
        console.log(this.constructor);
        return this.name;
      }
    }
    
    class B extends A {}
    
    const b = new B();
    console.log(b.getName());
    // [class B extends A]
    // => From A
    

Эта особенность `this` называется поздним связыванием. Оно означает, что на момент определения класса, тип `this` неизвестен. В качестве текущего объекта может выступать объект любого класса, наследуемого от текущего. Все выглядит так, как будто весь код внутри базового класса скопировали и перенесли в каждый класс-наследник. Для позднего связывания не важно, насколько глубокая иерархия наследования. `this` всегда будет объектом того класса, который конструируется в коде.

Позднее связывание — важный элемент в работе наследования. Без него взаимодействие классов стало бы значительно сложнее и ограниченнее. Каждый объект должен был бы наверняка знать, к какому классу конкретно относятся свойства и методы в цепочке наследования. Понадобился бы специальный синтаксис для доступа к ним.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Позднее связывание (Wiki)
