---
tags: [javascript, architecture, hexlet]
source: "JS — Архитектура фронтенда"
---

# Отрисовка (рендеринг) состояния

Обновление внешнего вида на основе состояния обычно выносят в отдельный слой, который называется представлением (View). В простейшем случае представлением является функция, которая принимает на вход состояние, анализирует его и производит необходимые изменения в DOM. 
    
    
    // Лучше вынести в отдельный файл, так как обычно там много кода
    import render from './view.js';
    
    const state = /* данные состояния */;
    const input = document.querySelector(/* .... */);
    
    input.addEventListener('keyup', (e) => {
      state.registrationForm.value = e.target.value;
      if (input.value === '' || input.value.match(/^\d+$/)) {
        state.registrationForm.valid = true;
        state.registrationForm.errors = [];
      } else {
        state.registrationForm.valid = false;
        state.registrationForm.errors.push('wrong format');
      }
    
      render(state);
    });
    

Пример того, как `render()` может быть устроена внутри: 
    
    
    const render = (state) => {
      const submit = document.querySelector(/* .... */);
      const input = document.querySelector(/* .... */);
    
      submit.disabled = !state.registrationForm.valid;
    
      if (state.registrationForm.valid) {
        input.style.border = null;
      } else {
        input.style.border = 'thick solid red';
      }
    };
    

У такого подхода могут быть проблемы с производительностью из-за необходимости постоянно выполнять поиск элементов по DOM. Чтобы избежать этого, можно превратить представление в объект и сохранить в него все нужные элементы ровно один раз, в момент инициализации. 
    
    
    // реализация c помощью классов:
    
    class View {
      constructor(){
        this.submit = null;
        this.input = null;
      }
    
      init() {
        this.submit = document.querySelector(/* .... */);
        this.input = document.querySelector(/* .... */);
      }
    
      render(state) {
        this.submit.disabled = !state.registrationForm.valid;
    
        if (state.registrationForm.valid) {
          this.input.style.border = null;
        } else {
          this.input.style.border = 'thick solid red';
        }
      }
    }
    
    const view = new View();
    view.init(); // тут делаем выборки
    view.render(state);
    
    // реализация с помощью функций:
    
    const init = () => {
      const submit = document.querySelector(/* .... */);
      const input = document.querySelector(/* .... */);
      const state = /* данные состояния */;
      // ...
      return {
        state,
        elements: {
          input,
          submit,
        },
      };
    };
    
    const render = (elements) => { ... };
    
    const elements = init();
    render(elements);
    

С ростом приложения увеличивается и количество обработчиков. Каждый из них может приводить к изменению только части страницы. Как поступать в таком случае? Создавать по рендеру на каждую ситуацию или описывать все возможные изменения в одной функции рендер?

Наиболее простым решением будет привязка таких функций к элементам состояния. Предположим, что у нас есть страница управления списком уроков в курсе. В состоянии это выглядит так: 
    
    
    const state = {
      lessons: [/* список уроков */],
      // остальная часть состояния
    };
    

Для отрисовки этого списка подойдет одна функция `renderLessons()`, которая будет вызываться во всех обработчиках, изменяющих этот список: удаляющих или добавляющих элементы. 
    
    
    // Добавление
    el1.addEventListener('submit', (e) => {
      // логика
      renderLessons(state.lessons);
    })
    
    // Удаление
    el2.addEventListener('submit', (e) => {
      // логика
      renderLessons(state.lessons);
    })
    

И самое интересное. Что происходит внутри этой функции? Кажется, что внутри функции рендеринга нужно определять, что произошло, и затем менять необходимую часть DOM, например, удалить какой-то элемент, которого больше нет. В реальности это очень затратный подход, его сложно программировать, так как появляется большое количество условных конструкций. Намного проще выполнять полную перерисовку в любой ситуации. Тогда код останется максимально простым.

У такого подхода есть серьезный недостаток – производительность. Но учитывайте два важных момента. Во-первых, производительность — далеко не всегда проблема. Например, при реализации автокомплитов именно так и нужно поступать. Все будет работать быстро в любом случае. Во-вторых, именно эту проблему решают современные фронтенд-фреймворки. Они сами знают, как эффективнее всего обновить DOM.

Теперь наше приложение разделено на три независимых части: состояние (данные приложения), обработчики и рендеринг. Эта модель работы на тривиальных приложениях (в пару-тройку обработчиков) смотрится избыточной, но если обработчиков станет хотя бы 10, то вы увидите, что с приложением достаточно удобно работать. Виден поток данных, то есть движение данных в приложении от одних частей к другим, от обработчика до отрисовки в DOM. Всегда можно отследить, что изменилось, и как одни части приложения зависят от других. К тому же, сокращается дублирование. Например, изменение состояния может идти из разных частей приложения, но логика отрисовки при этом остается неизменной. В такой ситуации достаточно описать новый способ изменения уже существующего состояния, а рендеринг сделает все остальное.

Кроме наличия разделения на три части, не менее важно то, как они друг с другом взаимодействуют:

  * Состояние не знает ничего про остальные части системы — оно ядро
  * Рендеринг пользуется состоянием для отрисовки (добавление, изменение или удаление элементов) и добавляет новые обработчики в DOM
  * Обработчики знают про состояние, так как обновляют его и инициируют рендеринг



Этот способ разделения по-прежнему обладает одним важным недостатком, который мы устраним в уроке, посвященном MVC.
