---
tags: [javascript, architecture, hexlet]
source: "JS — Архитектура фронтенда"
---

# Состояние форм

  * Неконтролируемые формы
  * Контролируемые формы
  * Что использовать?



Состояние форм – отдельная тема для обсуждения. Существует два подхода к обработке состояния формы. Один из них отдает контроль состояния самой форме, другой предполагает его хранение в пользовательском приложении. Оба подхода имеют свои плюсы и минусы, которые обязательно надо знать при выборе того или иного решения.

В документации React такие подходы называют контролируемыми и неконтролируемыми формами. Эти названия довольно точно описывают происходящее, поэтому здесь мы будем использовать ту же терминологию.

## Неконтролируемые формы

Подход, при котором состояние формы хранится внутри самой формы и извлекается только при ее отправке. Это привычный способ работы с формой вне фреймворков: 
    
    
    form.addEventListener('submit', (e) => {
      const formData = new FormData(e.target);
      // Обработка данных, например, отправка на сервер
    });
    

К достоинствам этого способа относят:

  * Простоту. Мало кода, не нужно хранить состояние.
  * Скорость. Браузер делает всю работу сам. Минимум вмешательства со стороны пользовательского кода.



Несмотря на легкость и очевидность, этот подход обладает одним недостатком. При таком подходе невозможно реагировать на изменения формы в процессе ее заполнения. Где это может быть нужно? Вот несколько примеров:

  * Автодополнение. Выпадающие списки зависят от того, что было набрано.
  * Валидация в процессе набора. Часто реализуется в виде красной рамки вокруг поля для ввода.
  * Моментальная фильтрация. Такое часто используется на сервисах бронирования или поиска товаров. Достаточно выбрать какой-то пункт меню, как сразу же меняется выборка.



В такой ситуации нам понадобятся контролируемые формы.

## Контролируемые формы

При таком подходе состояние всех элементов формы отслеживается кодом приложения. Любое изменение анализируется и сохраняется. В зависимости от текущего состояния данных, код принимает решение что показать, а что нет. В таких формах зачастую даже нет кнопки отправки. Особенно там, где формы выполняют фильтрацию данных. 
    
    
    const state = {
      registrationForm: {
        state: 'valid',
        data: {
          name: '',
          email: '',
        },
        errors: [],
      },
    };
    
    // https://github.com/sindresorhus/on-change
    const watchedState = onChange(state, (path, value) => {
      if (path === 'registrationForm.state') {
        if (value === 'invalid') {
          // Отрисовка ошибок, хранящихся где-то в состоянии
          // watchedState.registrationForm.errors
        }
      }
    });
    
    form.elements.name.addEventListener('change', (e) => {
      watchedState.registrationForm.data.name = e.target.value;
      // Действия: валидация, запросы, ...
    });
    form.elements.email.addEventListener('change', (e) => {
      watchedState.registrationForm.data.email = e.target.value;
      // Действия: валидация, запросы, ...
    });
    

Если понадобится отправить эту форму, то сделать это будет даже проще, чем с неконтролируемыми формами. Данные уже извлечены из формы и готовы к отправке. 
    
    
    form.addEventListener('submit', (e) => {
      // Обработка данных, например, отправка на сервер
      // watchedState.registrationForm.data
    });
    

Преимущества такого подхода:

  * Позволяет реализовать любую реакцию во время изменения формы до или вместо ее отправки.



И недостатки:

  * Значительно больше кода при ручной реализации.
  * Они медленнее из-за большего числа действий (и возможно тяжелой реакции). Но проблема это или нет – зависит от конкретной ситуации.



Контролируемые формы требуют настолько больше кода, что работу с ними всячески пытаются автоматизировать. Создают библиотеки, например, garlic.js, которые в автоматическом режиме отслеживают изменение формы и предоставляют колбеки для реакции на эти изменения.

Особенно таких библиотек много для разных фреймворков. Например, в React их десятки.

## Что использовать?

В чистом JS предпочтительнее неконтролируемые формы. Так намного проще и быстрее. И только в том случае, когда нужна мгновенная реакция, можно вводить контроль данных формы. Причем не обязательно переходить от одного способа к другому целиком. Можно использовать гибрид, вводить контроль только тех данных, где без этого никак.
