---
tags: [javascript, architecture, hexlet]
source: "JS — Архитектура фронтенда"
---

# Состояние отображения (UI State)

Изменение состояния фронтенд-приложения не всегда означает изменение данных, с которыми работает приложение. У данных может быть состояние, которое влияет только на внешний вид. На сервере, в базе данных, такое состояние отсутствует.

Представьте себе обычный аккордеон. Это способ отображения данных, с помощью которого можно скрыть или раскрыть какой-то из элементов списка. Для работы подобного аккордеона нужно состояние, описывающее отображение каждого элемента: свернут/раскрыт. Такое состояние называется UI-состоянием, то есть состоянием интерфейса пользователя. Где должно храниться это состояние?

Например, его можно поместить внутрь самих данных: 
    
    
    // Список компаний. За отображение в аккордеоне отвечает флаг visibility
    const state = {
      companies: [
        { id: 1, name: 'Hexlet', description: 'online courses', visibility: 'hidden' },
        { id: 2, name: 'Google', description: 'search engine', visibility: 'shown' },
        { id: 3, name: 'Facebook', description: 'social network', visibility: 'hidden' },
      ],
    };
    

Где-то дальше, в слое отображения, происходит вывод этих данных с учетом флага. Технически задача решена, но у данного способа хранения есть существенные недостатки.

Начнем с главного. Данные на фронтенде не появляются из ниоткуда. Данные приложения хранятся на сервере, приходят с сервера и уходят на сервер. А сервер ничего про внешний вид не знает и знать не должен, это не касается данных. И тут возникает серьезная проблема. Если UI-состояние хранится внутри данных, то придется постоянно выполнять две вещи:

  1. Вводить дополнительную обработку для всех приходящих данных с сервера, добавляя туда UI-состояние.
  2. Вводить дополнительную обработку для всех данных, уходящих на сервер, удаляя из них все UI-состояние.



А подобных элементов отображения, как правило, значительно больше, чем один. Сюда можно отнести видимость модальных окон, сортировку, скрытие/раскрытие во всех возможных проявлениях, различные режимы (редактирование), подтверждения и многое другое. Все это придется не просто хранить внутри данных, но и постоянно помнить про необходимость дополнительной обработки.

Но это еще не все. Далеко не всегда весь набор данных обрабатывается одинаково. Возможно, что один набор данных выводится на странице в разных местах либо только частично. Это значит, что UI-состояние у разных элементов может быть разное, либо у каких-то элементов его может не быть вообще. Как поступать в таком случае? Игнорировать различия и добавлять всем одинаковый набор данных или усложнять логику и делать заполнение выборочным?

Из-за перечисленных проблем UI-состояние хранят отдельно от самих данных. Причем для каждой ситуации это будет свой набор данных. Например, для аккордеона состояние может выглядеть так: 
    
    
    const state = {
      companies: [...],
      uiState: {
        accordion: [
          { companyId: 1, visibility: 'hidden' },
          { companyId: 2, visibility: 'shown' },
          { companyId: 3, visibility: 'hidden' },
        ],
      },
    };
    

Отметим несколько моментов:

  1. `companyId` нужен для связи с данными. Сами данные не дублируются. Подробнее о структуре данных в одном из следующих уроков.
  2. UI-состояние может формироваться как в процессе работы приложения, так и на этапе инициализации при его запуске. Зависит от того, когда какой элемент появляется.
