---
tags: [javascript, sql, hexlet]
source: "JS — SQL"
---

# Общие принципы работы

  * Соединение с базой данных
  * SQL-запросы
  * Итог



В этом курсе мы погрузимся в работу с базой данных. Сначала рассмотрим общие принципы, которые работают одинаково для любых запросов. Эти принципы включают такие пункты:

  * Установка зависимостей
  * Подключение к базе данных
  * Подготовка запроса
  * Выполнение запроса
  * Формирование результата



Существует множество различных баз данных, для работы с каждой из них есть библиотека, а часто и несколько библиотек. Несмотря на это множество общие принципы у них схожие. Научившись работать с одной, вы сможете использовать любую другую. В этом курсе мы будем использовать PostgreSQL.

Для работы с базой данных мы будем использовать библиотеку `postgres`: 
    
    
    npm install postgres
    

Подключение к базе данных выглядит так: 
    
    
    import postgres from 'postgres';
    
    const config = {
      // Настройки для подключения к бд
      user: 'user',
      password: 'password',
      database: 'user',
      // ...
    };
    const sql = postgres(config);
    

Для подключения к базе данных, нужно указать параметры подключения. В них мы указываем пользователя базы данных, пароль, адрес базы данных, порт и другие настройки, необходимые для подключения.

Далее в уроке мы рассмотрим основной принцип работы с базой данных на примере работы с таблицей пользователя. Для начала создадим таблицу в коде, заполним ее и выведем данные в консоль: 
    
    
    import postgres from 'postgres';
    
    const config = {
      // Настройки для подключения к бд
      user: 'hexlet_test',
      password: 'hexlet_test',
      database: 'hexlet_test',
      host: 'localhost',
    };
    const sql = postgres(config);
    
    await sql`
      CREATE TABLE users(id SERIAL PRIMARY KEY, username VARCHAR(255), phone VARCHAR(255))
    `;
    
    await sql`
      INSERT INTO users(username, phone) VALUES
      ('tommy', '123456789'),
      ('john', '777777777')
    `;
    
    const result = await sql`SELECT * FROM users`;
    
    console.log(result); // =>
    // [
    //   { id: 1, username: 'tommy', phone: '123456789' }, 
    //   { id: 2, username: 'john', phone: '777777777' }, 
    // ]
    sql.end();
    

## Соединение с базой данных

Обычно программисты делают так: отдельно от приложения они поднимают СУБД, внутри которой они заранее создали необходимую базу данных. Таким образом, приложение соединяется с СУБД и подключается к конкретной базе данных внутри. Для этого нужны **параметры подключения** :

  * IP-адрес или DNS-адрес
  * Порт для подключения
  * Логин и пароль
  * Имя базы данных



При работе с базами данных в памяти все гораздо проще. База запускается прямо в памяти нашего приложения, поэтому ей не нужны доступы. Эту базу не нужно создавать заранее, она создается в момент выполнения соединения.

## SQL-запросы

Дальше мы можем работать с базой с помощью обычных запросов SQL. Обратите внимание, что это асинхронные вызовы: 
    
    
    await sql`CREATE TABLE users(username VARCHAR(255), phone VARCHAR(255))`;
    

Некоторые запросы выполняют выборку данных. В таком случае мы можем сохранить результат вызова: 
    
    
    const result = await sql`SELECT * FROM users`;
    
    console.log(result); // =>
    // [
    //   { id: 1, username: 'tommy', phone: '123456789' }, 
    //   { id: 2, username: 'john', phone: '777777777' }, 
    // ]
    

Для завершения соединения нужно вызвать метод `end()`. Это важно, чтобы соединение не оставалось открытым. Так как количество соединений ограничено, если не закрыть соединение, то это может вызвать проблемы при повторных подключениях. Соединение завершится в любом случае при завершении работы приложения, но лучше делать вызов `end()`, чтобы избежать возможных проблем.

## Итог

Мы разобрали основные шаги при работе с базами данных:

  * Подключение к базе данных
  * Выполнение запроса
  * Получение результата запроса
  * Закрытие соединения



В примерах мы разобрали как создать таблицу, добавить и извлечь данные.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Postgres.js
