---
tags: [javascript, sql, hexlet]
source: "JS — SQL"
---

# Плейсхолдеры

Как правило, запросы в базу формируются динамически на основе данных, которые поступают извне. Например, создание пользователя чаще всего происходит во время регистрации. В таком случае код вставки мог бы выглядеть например так: 
    
    
    const name = 'Tony Stark';
    const phone = '+123456789';
    
    await sql`INSERT INTO users (username, phone) VALUES (${name1}, ${phone1})`;
    

Составленные таким образом запросы несут в себе серьезную опасность — **SQL-инъекции**. Вместо обычных данных злоумышленник может отправить текст, который изменит SQL-запрос. Представьте, что внутри переменной хранилась бы такая строка: 
    
    
    const name = 'somename';
    const phone = "); INSERT INTO users (username, phone) VALUES ('i am hacker', '777777'";
    
    await sql`INSERT INTO users (username, phone) VALUES (${name}, ${phone})`;
    

В таком случае после подстановки мог бы получиться следующий запрос: 
    
    
    INSERT INTO users (username, phone) VALUES ('somename', '');
    INSERT INTO users (username, phone) VALUES ('i am hacker', '777777');
    

Фактически, вместо одного запроса получилось два. Таким образом, злоумышленник может выполнить произвольный запрос в базу данных — то есть удалить, добавить или изменить все, что ему хочется.

В разработке существует правило «Никогда не доверяй пользовательским данным» — оно особенно важно в работе с базами данных. Любые данные перед вставкой нужно экранировать с помощью подготовленных запросов.

К счастью для нас библиотека умеет обрабатывать такие случаи, ничего специально для этого делать не нужно: 
    
    
    const name = 'somename';
    const phone = "); INSERT INTO users (username, phone) VALUES ('i am hacker', '777777'";
    
    await sql`INSERT INTO users (username, phone) VALUES (${name}, ${phone})`;
    
    const res = await sql`SELECT * FROM users`;
    
    console.log(res); // =>
    // [
    //   {
    //     username: 'Tony Stark',
    //     phone: "'); INSERT INTO users (username, phone) VALUES ('i am hacker', '777777"
    //   }
    // ]
    

Так же библиотека предоставляет функционал для работы с коллекциями. Например, обработка массивов: 
    
    
    const users = [
      {
        name: 'Tony Stark',
        age: 30,
        phone: '+123456789',
      },
      {
        name: 'Ivan',
        age: 40,
        phone: '+77777777777',
      },
    ];
    
    await sql`INSERT INTO users ${sql(users, 'name', 'age')}`; // Аналогичго запросу вида:
    // INSERT INTO users ("name", "age") values ("Tony Stark", 30), ("Ian", 40);
    
    await sql`INSERT INTO users ${sql(users)}`; // Этот запрос добавит все поля:
    // INSERT INTO users ("name", "age", "phone") values ("Tony Stark", 30, "+123456789"), ("Ivan", 40, "+77777777777");
    

Внутри запроса мы просто вызываем ту же функцию `sql()` и передаем в нее массив. Если нужно добавить конкретные поля, то следующими параметрами передаем имена полей. 

## Возврат идентификатора

Когда мы вставляем данные в базу, иногда нам нужно получить идентификатор вставленной записи и потом использовать его в коде. Это происходит, когда мы создаем какую-то сущность и хотим потом ее использовать, например, для формирования ссылок или вставки связанных записей.

Чтобы выполнить эту задачу, немного изменим запрос: 
    
    
    const name = 'Tony Stark';
    const phone = '+123456789';
    
    const result = await sql`INSERT INTO users (username, phone) VALUES (${name}, ${phone}) RETURNING id`;
    
    console.log(result[0].id); // => 1
