---
tags: [javascript, sql, hexlet]
source: "JS — SQL"
---

# Пул подключений

  * Pool
  * Reserve



Обычно подключения к базе данных ограничены. PostgreSQL одновременно обрабатывает только один запрос на каждом клиенте. А подключение множества клиентов может привести к утечке памяти. В приложениях, где может быть множество запросов, это критически важно. В этом уроке мы разберем как можно избежать таких проблем.

## Pool

Пул соединений (Connection Pool) предоставляет механизм для повторного использования соединений к базе данных. Это позволяет улучшить производительность и эффективность работы приложений.

Механизм предоставляет определенное количество доступных клиентов, пул клиентов. Их количество можно настроить через конфигурацию. При выполнении запроса произойдет запрос на первом свободном клиенте. После запроса механизм автоматически освободит клиент (вернет в пул) для новых запросов через определенный таймаут, который тоже можно настроить.

При работе с библиотекой можно не задумываться о пуле соединений, так как библиотека все делает самостоятельно: соединение с базой данных создается в тот момент, когда происходит запрос. И соединение переиспользуется повторно, когда это возможно: 
    
    
    const sql = postgres(); // Соединения еще нет
    
    await sql`...` // Первый запрос открывает соединение с базой данных
    await sql`...` // Второй запрос будет использовать то же соединение с бд, которые было открыто при первом запросе
    
    // Когда запросы выполняются одновременно, то открывается соединение для каждого из них
    await Promise.all([
      sql`...`,
      sql`...`
    ])
    
    sql.end();
    

Библиотека автоматически создает новое соединение или использует существующее, если оно свободно. Для завершения всех соединений, нужно вызвать метод `end()`.

## Reserve

При необходимости библиотека позволяет зарезервировать соединение: 
    
    
    const sql = postgres();
    
    const reserved = await sql.reserve();
    await reserved`select * from users`;
    await reserved.release();
    

Метод `reserve()` возвращает соединение, которое можно переиспользовать в запросах, где важно сохранять одно соединение. В следующих уроках мы разберем такие случаи.

Для завершения соединения нужно вызывать метод `release()`.
