---
tags: [devops, deploy, hexlet]
source: "Продакшен и Деплой"
---

# Введение

  * Структура курса
    * Подготовка машин
    * Подготовка деплоя и деплой
    * Эксплуатация
  * Подготовка



После того как код написан, его нужно выложить на серверы и запустить. Этот процесс называется деплоем и часто скрыт от программистов за кнопками, командами и конкретными людьми. Организация продакшена, деплой, масштабирование, мониторинг, все это часто остается знанием, которое доступно только администраторам или избранным. Попробуем это исправить.

Хорошо организованный продакшен и деплой работают по принципу одной кнопки. Все настолько автоматизировано, что одной команды достаточно как для полной настройки инфраструктуры, так и для выполнения деплоя. Такой подход называется инфраструктура как код. И здесь мы научимся его применять.

## Структура курса

Работа с продакшеном состоит из трех больших стадий, которые постоянно повторяются:

### Подготовка машин

Под подготовкой понимают как создание серверов, так и их настройку. Создание серверов рассматривается в курсе посвященном Terraform, а здесь мы говорим про их настройку. В этом нам поможет Ansible – инструмент, который позволяет с помощью yaml-файлов описать то, что нужно установить на сервер.

### Подготовка деплоя и деплой

Процесс разворачивания кода на сервер зависит от многих факторов, сколько у нас машин, на чем написан проект, какая подключена база данных и так далее. Из-за этого описание деплоя будет меняться от проекта к проекту. Однако принципы, по которым происходит деплой, остаются примерно одними и теми же: сборка проекта, миграции БД, Zero Downtime Deploy и тому подобное.

### Эксплуатация

После того как новая версия сайта заработала, наступает следующий этап – контроль работоспособности. Для этого используются системы мониторинга, которые следят за тем как работает приложение, как распределяется нагрузка и какой у нас запас прочности. На мониторинг настраиваются алерты, которые срабатывают при возникновении ошибок или потенциально опасных ситуациях. В качестве мониторинга мы возьмем сервис DataDog, а для отслеживания ошибок внутри приложения Sentry.

## Подготовка

Для понимания содержимого курса нужно иметь хотя бы минимальный опыт программирования. В курсе дается не только теоретическая подготовка, но и выполняется реальная настройка машин и выполнение деплоя. Все это делается с помощью Ansible. Еще полезно знать про Github Actions, Docker и Docker Compose. По всем этим технологиям и подходам на Хекслете есть соответствующие курсы.

Для экспериментов в этом курсе мы рекомендуем использовать Яндекс Облако, в статье вы можете прочитать, как зарегистрироваться в сервисе.

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Зарегистрируйтесь на Digital Ocean. Если сервис для вас не доступен, закончился кредит, воспользуйтесь другими сервисами, например Linode или Yandex Cloud, если вы из РФ.

  2. Создайте сервер на Ubuntu и установите на него интерпретатор языка, с которым обычно работаете




* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Чек-лист хороших инженерных практик
  2. Обзор Yandex Cloud
