---
tags: [devops, deploy, hexlet]
source: "Продакшен и Деплой"
---

# Горизонтальное масштабирование

  * DNS Балансировка
  * Балансировщик нагрузки
  * Реализация
  * Состояние на сервере
  * Логирование



Горизонтальное масштабирование - техника, которая позволяет решить две задачи: выдержать большую нагрузку и повысить отказоустойчивость системы. Она используется как для нагруженных так и не нагруженных сайтов, которым важно оставаться работоспособными в случае отказа сервера. А сервера имеют свойство ломаться.

Для горизонтального масштабирования нужно как минимум два одинаковых сервера, на которые выполняется деплой приложения. Серверов может быть и три и больше. Главное в этой схеме то, что эти сервера равноправны и взаимозаменяемы. Кстати, поэтому масштабирование называется горизонтальным.

В самых продвинутых системах, сервера добавляются и удаляются автоматически при росте или уменьшении нагрузки. В любом случае, в такой схеме, смерть одного из серверов не приводит к остановке проекта. Даже если это случилось ночью, можно спокойно досмотреть сны, проснуться и включить новый сервер в работу.

А что насчет распределения запросов между серверами? С одним сервером все понятно, домен связывается с ip-адресом сервера куда отправляются все пользователи. Когда серверов два, то нужен механизм распределения, который будет решать какой запрос куда отправить. Такой процесс называют балансировкой нагрузки. Балансировать нагрузку можно разными способами.

## DNS Балансировка

DNS позволяет добавить любое количество ip-адресов, по которым доступен домен. Когда клиент, например, браузер, запрашивает ip-адрес домена, то DNS возвращает список этих ip-адресов. Как правило клиенты используют только первый из них. На этом факте основана балансировка, DNS сконфигурирован так, что список ip-адресов всегда возвращается в случайном порядке. 
    
    
    # Яндекс использует dns балансировку
    
    host yandex.ru # возвращает список ip-адресов
    YANDEX.ru has address 77.88.55.50
    YANDEX.ru has address 5.255.255.80
    
    host yandex.ru # порядок уже другой
    YANDEX.ru has address 5.255.255.80
    YANDEX.ru has address 77.88.55.50
    

DNS балансировка имеет недостатки, которые существенно ограничивают надежность и эффективность этого решения. Важнее всего то, что DNS не проверяет сервера на доступность, а приложение на работоспособность. Из-за этого, DNS всегда возвращает один и тот же список ip-адресов даже если сервер выключен или недоступен. Некоторые, продвинутые DNS умеют анализировать доступность, но даже в этом случае, реакция не будет мгновенной из-за промежуточного кеширования DNS запросов. Механизм, который помогает DNS быть эффективным в одном случае, мешает в другом.

## Балансировщик нагрузки

Более надежное и чаще используемое решение это балансировщик нагрузки. Механизм, который принимает все входящие запросы и распределяет их между всеми доступными серверами. Балансировщиком нагрузки обычно выступает либо отдельный сервер с установленным на нем Nginx или Caddy, либо облачный сервис, такой как AWS, GCP, DO и т.д.

Балансировщики нагрузки умеют не только отслеживать доступность серверов и наличие ошибок, они умеют балансировать по нагрузке и даже географическому расположению. Выбор сервера, который физически ближе к клиенту, позволяет сократить задержку сети.

У балансировщиков нагрузки есть и недостатки. Основной - мы снова вернулись к схеме, когда есть одна точка отказа. Поломка балансировщика выводит из строя весь проект. Поэтому, там где возможно, стараются использовать балансировщик как сервис, доступный в любых облаках. Если это невозможно, то для балансировщика выбирают более надежные машины и даже аппаратный балансировщик.

Ниже пример того, как делается балансировка нагрузки в Caddy и Nginx: 
    
    
    # Caddy
    
    handle {
        # Добавляем столько серверов, сколько нужно
        reverse_proxy app1:3000 app2:3000 app3:3000
    }
    
    # Nginx
    http {
        server {
            location / {
            # Запрос перенаправляется на upstream backend
                proxy_pass http://backend;
            }
        }
        upstream backend {
        # Добавляем столько серверов, сколько нужно
            server app1;
            server app2;
            server app3;
        }
    }
    

## Реализация

Начнем с деплоя. Текущая схема с Ansible легко масштабируется с одного сервера на несколько. Для этого нужно создать новый сервер и добавить его ip-адрес в inventory-файл: 
    
    
    all:
      children:
        webservers:
          hosts:
            # В вашем случае будут другие адреса
            web1:
              ansible_host: 65.108.149.193
            web2:
              ansible_host: 55.234.111.100
    

Затем выполните деплой: 
    
    
    ansible-playbook ansible/release.yml -i inventory.yml -vv --extra-vars "version=v5"
    

Теперь зайдите в интерфейс создания балансировщика нагрузки на сайте DO:

  1. Выберите датацентр, в котором находятся ваши сервера
  2. Оставьте сеть по умолчанию, она будет такой же, в которой создавались наши сервера
  3. Балансировщик сам может состоять из нескольких машин для надежности. Нам достаточно одной
  4. Найдите через поиск созданные дроплеты и подключите их к балансировщику. Это можно сделать и после создания
  5. Опишите правила, по которым, происходит проброс портов. В нашем случае снаружи и внутри будет https. Когда вы выберите эту опцию, вам предложат выбрать новый сертификат. Выберите _Passthrough_.
  6. Затем вам предложат выбрать дополнительные опции, например, _Health checks_. Это проверки, которые будет выполнять DO, для проверки того, жив ли проект. Поправьте порт с 80 на 443. Добавьте автоматический редирект http на https.



Когда все настройки поправлены, нажмите "создать балансировщик". Возьмите его ip-адрес и замените им ip-адрес сервера в файле _/etc/hosts_. Откройте сайт и убедитесь что он работает _devops-example.test_.

Как проверить что балансировка нагрузки работает? Попробуйте отключить один из серверов прямо из панели DO ;)

## Состояние на сервере

Горизонтальное масштабирование не дается бесплатно. Ключевое ограничение горизонтального масштабирования - отсутствие состояния на сервере. Под состоянием понимаются любые данные: база данных, файлы, сессии и тому подобное. Если хотя бы что-то из этого хранится на одном из серверов приложений, то значит этого нет на других серверах, а значит пользователь то будет видеть эти данные, то нет, в зависимости от того, куда направил его балансировщик.

  1. База данных должна находиться на своем выделенном сервере
  2. Сессии желательно хранить в куках
  3. Файлы грузить на сервисы типа Amazon S3



## Логирование

Другая сложность - логирование. Когда сервер один, то всегда можно зайти на него и посмотреть логи приложения или системы. Когда их несколько, непонятно куда заходить. А если серверов 10? Для анализа логов в такой схеме нужен механизм их сбора где-то в централизованном хранилище. Существует два типа решений:

  1. Облачное. Легко подключается, настраивается и просто работает. Само решение может быть частью серверной инфраструктуры как в Amazon. Там за сбор логов отвечает Amazon CloudWatch. В других облаках такого решения может и не быть. В таких случаях используют внешние сервисы, например DataDog
  2. Самостоятельное. Для этого обычно используют связку ElasticSearch (хранилище и поиск), Logstash (сборщик логов) и Kibana (инструмент визуализации). Иногда ее называют ELK стек.



Какое бы решение не использовалось, на выходе получается единая панель управления, через которую можно найти всю необходимую информацию, которая когда-либо была в логах.

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Выполните все шаги из урока.

  2. Настройте приложения на разных серверах таким образом, чтобы каждое из них показывало разное сообщение (переменная окружения `SERVER MESSAGE`), например _web1_ и _web2_

  3. Проверьте, что по адресу _devops-example.test_ открывается приложение и выводит разные сообщения




* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Stateless vs Statefull
  2. Sticky session
