---
tags: [devops, deploy, hexlet]
source: "Продакшен и Деплой"
---

# Деплой на PaaS

  * С нуля до работающего приложения
  * Проверка пул реквестов
  * Переменные среды



Проще всего начать изучение деплоя с PaaS. PaaS — это сервисы, которые полностью скрывают от нас инфраструктуру, но позволяют задеплоить практически любое приложение буквально за 5 минут после подключения. Их преимущество в скорости, надежности и легкости масштабирования. Достигается это за счет ограничений, которые накладываются на приложение, например, запрете хранить файлы на машинах. И еще эти сервисы достаточно дорогие.

Render — один из таких сервисов. Он поддерживает большое число языков и фреймворков из коробки. Что это значит? Во время деплоя Render самостоятельно определяет стек проекта и выполняет все необходимые шаги для обновления. Идеально для обучения хорошим практикам.

В этом курсе мы будем деплоить приложение devops-example-app, созданное специально для курса. Оно написано на JavaScript из-за простоты и распространенности. Все подходы, которые мы изучим на нем, работают практически без изменения и для других стеков.

## С нуля до работающего приложения

  1. Зайдите на render.com, зарегистрируйтесь 

  2. Создайте новый сервис




В дашборде, либо нажав на кнопку New в правом верхнем углу, выберите опцию "Web Service"

При создании веб-сервиса вас попросят выбрать один из путей. Вас интересует первый: Build and deploy from Git repository

Далее Render просит предоставить доступ к репозиториям Github. Можно выбрать все или какие-то конкретные

Добавить или перенастроить Github можно нажав на Connect/Configure account в правой части

  1. Теперь необходимо задать параметры сервиса



Тут Render сам понял, что в проекте используется Docker и заполнил некоторые поля, остается только задать имя и нажать кнопку "Create Web Service"!

Далее вы попадете на страницу, где будут логи и ссылка на готовый деплой 
    
    
    ```
    fastify start server/plugin.js -a 0.0.0.0 -l info | pino-pretty -S
    [16:12:20.998] INFO (9): Server listening at http://0.0.0.0:10000
    Your service is live 🎉
    ```
    

По логам выше видно, что Render запустил команды из Dockerfile найденного в проекте. Всё потому что на этапе ранее Render догадался, что в проекте есть Docker и выставил нужные настройки

Если что-то пойдет не так при деплое, это также можно будет увидеть в логах

## Проверка пул реквестов

Во время разработки регулярно возникает задача ручной оценки пулреквестов. По сути, нужен механизм деплоя кода из пулреквеста куда-нибудь, где его можно посмотреть. Самостоятельно реализовать такой механизм довольно сложно, а в Render он встроен. Нужно просто активировать PR Previews в настройках самого проекта

После этого на каждый отдельный PR будет генерироваться свой URL и приложение будет разворачиваться на него

## Переменные среды

Если проект требует использования каких-либо переменных среды (как например проект, который вы задеплоили выше), их можно указать в настройках во вкладке Environment

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Зарегистрируйтесь на Render

  2. Выполните деплой devops-example-app




* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Что такое деплой
  2. Документация Render
