---
tags: [devops, deploy, hexlet]
source: "Продакшен и Деплой"
---

# Деплой

  * Подготовка сервера
  * Подготовка к деплою
  * Деплой
  * Откат
  * Разделение плейбуков



Теперь, когда у нас есть готовый образ приложения, выполним его деплой. Деплой через Docker содержит такие шаги:

  1. Скачивание нужного образа на сервера
  2. Остановка старого контейнера
  3. Запуск нового контейнера из скаченного образа



В продвинутых сценариях деплой образов выполняется с помощью Kubernetes. А здесь мы выполняем деплой напрямую, с помощью Ansible. Почему именно он? Ansible наиболее простой и удобный инструмент, из существующих, который позволяет буквально небольшим _yaml_ файлом описать процесс деплоя и использовать его для любого количества серверов. Ansible берет на себя обработку ошибок, параллельное выполнение и многое другое.

## Подготовка сервера

Подготовка сервера для деплоя Docker приложения, очень простая задача. В таком случае, вся настройка сведется добавлению ssh-ключей для доступа без пароля и установке Docker.

Создайте самый дешевый сервер (Droplet в терминах DigitalOcean, Compute Cloud у Yandex Cloud) для деплоя. Его стоимость 5$ в месяц. Здесь есть хитрость, по умолчанию DO предлагает сервера с чистыми операционными системами, но если переключиться на вкладку _Markeplace_ , то там есть Ubuntu с предустановленным Docker. То что нам нужно.

Во время создания, вам предложат выбор как подключаться к серверу: по паролю или через ssh-ключ. Выберите ssh-ключ и добавьте его. Если у вас нет ssh-ключа, то создайте его по этой инструкции.

Когда сервер будет готов, DO покажет вам его ip-адрес. Возьмите этот адрес и попробуйте подключиться к серверу по ssh. Если у вас получилось, то можно готовиться к деплою.

## Подготовка к деплою

Для деплоя нам понадобится настроенный Ansible. Установите его локально на свой компьютер. Все файлы Ansible мы будем хранить в директории _ansible_.

Создадим плейбук, который выполняет всю работу по деплою приложения. Первым делом нам нужно установить python-пакет _docker_ , который используется Ansible для управления Docker. В свою очередь python-пакеты устанавливаются через _pip3_ , который тоже нужно установить. В ручную мы бы сделали это так: 
    
    
    # Работает на Ubuntu
    apt update # обновляем список последних пакетов
    apt install python3-pip
    pip install docker
    

Теперь тоже самое, но через Ansible: 
    
    
    # file: ansible/release.yml
    - hosts: all
      tasks:
        - apt:
            name: python3-pip
            update_cache: yes
            cache_valid_time: 604800 # 1 week
    
        - pip:
            name: docker
    

Осталось добавить старт приложения и можно пробовать запускать. Для работы с Docker у Ansible есть специальный модуль community.docker.docker_container. У него много настроек, но нам сейчас нужны лишь некоторые: 
    
    
    - hosts: all
      tasks:
        - apt:
            name: python3-pip
            update_cache: yes
            cache_valid_time: 604800 # 1 week
    
        - pip:
            name: docker
    
        - community.docker.docker_container:
            name: app
            # Обязательно указываем тег, который хотим деплоить
            # Если образа на сервере нет, Ansible его автоматически скачает
            image: "hexletcomponents/devops-example-app:{{ version }}"
            # Подключаем супервизор
            # Если контейнер остановится, например, из-за ошибок
            # супервизор Docker его перезапустит
            restart_policy: always
            # Запускаем, если не запущен
            state: started
            # Делаем доступным снаружи
            ports:
              - 3000:3000
            env: # Настраиваем
              NODE_ENV: production
    

Процесс деплоя состоит буквально из одной задачи, которая скачивает новый образ и перезапускает приложение.

Осталось создать inventory-файл. Здесь все просто. Добавляем группу _webservers_ с одним сервером _web1_ : 
    
    
    # ansible/inventory.yml
    all:
      children:
        webservers: # группа веб-серверов
          hosts:
            web1: # имя сервера выбрано произвольно
              # Поменяйте на ip вашего сервера
              ansible_host: 65.108.149.193
    

По необходимости сюда легко добавляются новые сервера. Схема с деплоем на множество серверов рассматривается в одном из следующих уроков.

## Деплой

Когда все готово, остается запустить одну команду, которая выполнит деплой: 
    
    
    ansible-playbook ansible/release.yml -i ansible/inventory.yml -vv --extra-vars "version=v5"
    

Во время деплоя передается версия, которую мы хотим выкатить. В нашем случае она совпадает с именем тега у Docker-образа и git-репозитория.

У такого способа деплоя, когда рестартует контейнер, есть одна особенность о которой нужно знать. Остановка старого контейнера и запуск нового — не моментальная операция. Какое-то время не будет запущен ни один контейнер, а значит пользователь увидит ошибку. Чтобы избежать этого, нужно перед приложением добавить реверспрокси (Nginx, Caddy, ...), в котором будет настроена обработка подобных ошибок и возврат красивой страницы с объяснением того, что происходит. Об этом в следующем уроке.

## Откат

Во время деплоя могут возникнуть проблемы и тогда потребуется откат. Как его выполнять? Секрет в том, что откатов не существует. Мы всегда движемся вперед, даже если переключаемся на старую версию кода. Все что нужно — выполнить плейбук с нужной версией кода: 
    
    
    ansible-playbook ansible/release.yml -i ansible/inventory.yml -vv --extra-vars "version=v4"
    

Ситуация чуть сложнее когда у нас есть база данных, но об этом дальше по курсу.

## Разделение плейбуков

Плейбук, который мы создали выше, состоит из двух независимых частей — настройки сервера и самого деплоя. В простейшем случае мы можем оставить все как есть, но настройка может усложниться и замедлить скорость деплоя. Поэтому, лучше, вынести настройку в отдельный плейбук и запускать ее независимо. Такая схема безопаснее, если вы захотите обновить сервер, то случайно не перезапустите приложение и наоборот, если захотите деплоить, то случайно не обновите сервер. 
    
    
    # Лучше перенести в другой файл
    # file: ansible/setup.yml
    - hosts: all
      tasks:
        - apt:
            name: python3-pip
            update_cache: yes
            cache_valid_time: 604800 # 1 week
    
        - pip:
            name: docker
    

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Создайте сервер в облачном провайдере и задеплойте туда devops-example-app

  2. Зарегистрируйте домен в любом регистраторе на выбор. Например NameCheap.com или Reg.ru

  3. Привяжите созданный домен к NS-серверам облачного провайдера. Инструкция для DO и Яндекс Облака

  4. Подключите созданный домен к серверу




В результате у вас будет создан сайт доступный по домену с указанием порта, например, _example.com:3000_

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Управление конфигурацией
  2. Что такое ssh
  3. Blue-Green деплой
  4. Что такое хостинг и домен сайта
