---
tags: [devops, deploy, hexlet]
source: "Продакшен и Деплой"
---

# Мониторинг

  * Сбор метрик
  * Вывод графиков
  * Алертинг
  * Self-Hosted решение



Если проект работает в продакшене прямо сейчас, это не значит, что он не перестанет работать завтра. Почему? Существует масса причин, почему все может пойти не так:

  * На сервере закончится место на диске.
  * Выйдет из строя любая часть серверной инфраструктуры.
  * Возрастет нагрузка, и сервер перестанет справляться с входящими запросами.
  * Количество данных в базе увеличится до такой степени, что запросы начнут выполняться слишком долго.
  * Проявятся ошибки, которые не нашли во время тестирования.



Ни одной из этих проблем нельзя избежать, даже если купить самое дорогое оборудование и нанять большую команду тестировщиков. Ошибки и сбои происходят регулярно у всех, а вот скорость их обнаружения и починки зависит от того, как настроен мониторинг.

Мониторинг неотъемлемая часть любого проекта, который помогает быстро обнаруживать неполадки и устранять их. Он включает в себя три основных элемента:

  1. Сбор метрик, например, анализ оставшегося места на диске или проверка кодов ответов веб-сервера.
  2. Визуализация метрик, возможность посмотреть их на графике, поискать корреляции между разными показателями.
  3. Оповещение (Алертинг) об ошибках или опасных ситуациях.



На базовом уровне, мониторинг есть в любом облаке. Для готовых сервисов типа балансировщика нагрузки или очереди, облака дают полный спектр метрик, какой только себе можно вообразить. Для серверов, мониторинг включает в себя информацию о загрузке процессора, потреблении оперативной памяти, сетевому трафику и нагрузке на диск. Этих метрик может быть недостаточно, если нужен тонкий контроль происходящего. Кроме того, на сервера ставятся программы, которые сами требуют мониторинга. Например для веб-сервера нужно, как минимум следить за количеством входящих запросов и ответами.

## Сбор метрик

Откуда берутся данные для графика? Система мониторинга получает их от агента, специальной программы, которая установлена на сервер и собирает информацию о системе. Конкретно Digital Ocean, умеет устанавливать агент автоматически при создании сервера. Агенты внешних систем мониторинга придется ставить самостоятельно, например, с помощью Ansible.

Независимо от способа установки, все агенты работают примерно одинаково. Они получают данные от операционной системы или запущенных на ней программ и отправляют их в центральное хранилище. Получение данных происходит двумя способами: вытягиванием данных или приемом входящих данных.

В большинстве ситуаций предпочтительно вытягивание, так как его контролирует сам агент. Он извлекает нужную ему информацию от системы или приложений. Сюда входит масса различных вариантов взаимодействия: периодическое чтение файлов, запуск программ возвращающих нужные данные, http-запросы, например, в случае Nginx, который отдает специальную страницу с информацией о происходящем внутри него.

В большинстве систем мониторинга, агенты поставляются с готовыми интеграциями, либо расширяются сторонними решениями, которые знают как извлекать данные из приложений. А если такой интеграции нет, то всегда можно написать свою проверку.

В такой модели работы важно смотреть на интервал опроса. Чем он меньше, тем быстрее и точнее мы получаем информацию, но при этом нагрузка на систему возрастает, чем он больше, тем меньше точность, но меньше нагрузка на систему. Как ориентир можно смотреть на интервал в 15 секунд, но учитывайте, стоимость сервисов мониторинга часто зависит от скорости опроса.

## Вывод графиков

Как только данные начинают поступать в сервис мониторинга, их сразу можно выводить на графиках. Благодаря готовым интеграциям, эти сервисы знают о том какие метрики и как собираются, поэтому часть графиков уже готова и, даже, объединена в дэшборды. Пример дэшборда Kubernetes в DataDog:

## Алертинг

Наличие графиков полезно, когда мы уже знаем о проблеме и пытаемся в ней разобраться, но они не помогают узнать о существовании проблемы, пока мы на них не смотрим. Для оповещений нужно настраивать алерты. Каждый алерт следит за какой-то метрикой и срабатывает в том случае, если ее значение отклоняется от допустимого.

Оповещение о проблемах может происходит разными способами от сообщений в слаке до смс. Существуют даже специальные сервисы, которые настраивают правила оповещения команды в порядке дежурства до тех пор, пока кто-то не откликнется.

Интересно то, как алерты создаются. Представьте себе задачу отслеживания нагрузки на процессор. Если она высокая, то нужно разобраться почему и, в случае необходимости, добавить новый сервер. Кажется, что достаточно установить алерт на превышение порога нагрузки на процессор, например, в 80%. То есть если нагрузка на процессор выше 80%, то уходит оповещение. Звучит просто, но такой способ не приведет ни к чему хорошему. Нагрузка имеет свойство скакать. В течении дня она не раз может прыгать выше 80%, но большую часть времени не превышать 40%. В итоге слак будет завален сообщениями о несуществующих проблемах. Примерно тоже самое можно сказать и про любую другую метрику. Что бы мы не отслеживали, пиковые значения всегда могут превышать норму. Как тогда быть?

Алерты создают по двум основным схемам:

  * Количество срабатываний в течении какого-то периода. Например количество 500 ошибок, которые отдает веб-сервер. Одна ошибка в минуту, может быть случайностью, но 100 штук в течение минуты уже проблема.
  * Выход за границу допустимого порога в течении определенного промежутка времени. Например непрерывная нагрузка на сервер выше 80% в течении 5 минут.



Насколько такая настройка точная и гарантирует наличие или отсутствие проблемы? К сожалению, не существует способа точно определить когда проблема есть, а когда ее нет. Конечно же существуют практики того, как лучше настраивать алерты, но, по большей части, все зависит от конкретной системы, нагрузки на нее, интервале опроса и других параметров.

Главное в работе с алертами - реакция. Если алерты настроены плохо и срабатывают тогда, когда реакция не нужна, они быстро превращаются в белый шум, на который никто не обращает внимание. Становится легко пропустить что-то действительно важное. Алерты должны срабатывать только тогда, когда на них требуется реакция. Это требует постоянного добавления, удаления и настройки существующих алертов.

## Self-Hosted решение

В тех случаях, когда готовый сервис мониторинга использовать не получается или нельзя, для мониторинга пользуются готовыми открытыми проектами. Сюда входят две системы:

  * Prometheus \- для сбора метрик и алертинга
  * Grafana \- для вывода графиков



* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Зарегистрируйтесь на Datadog

  2. Добавьте алерт на проверку доступности главной страницы приложения. Она должна отдавать 200 Status Code




* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Отслеживание ошибок в продакшене
  2. Инжиниринг в Booking.com
