---
tags: [devops, deploy, hexlet]
source: "Продакшен и Деплой"
---

# Прокси-сервер (Caddy)

  * Caddy
    * Локальное окружение
    * Продакшен
  * Обработка ошибок



Для запуска веб-приложений нужен веб-сервер, программа, которая принимает входящие HTTP-запросы и передает их на обработку приложению. Приложение делает свою работу и отдает результат веб-серверу, который формирует HTTP-ответ для клиента.

Часто такой веб-сервер либо встроен в сам язык как модуль, либо написан на этом же языке, для запуска кода внутри себя. Обычно, задачу интеграции берут на себя фреймворки. В нашем приложении devops-example-app за это отвечает фреймворк fastify. Внутри себя он использует встроенный в Node.js веб-сервер: 
    
    
    import http from 'http';
    
    const server = http.createServer((req, res) => {
      res.writeHead(200, { 'Content-Type': 'text/plain' });
      res.end('okay');
    }).listen(8080);
    

Несмотря на простоту такой схемы, ее в большинстве проектов недостаточно. Помимо встроенного веб-сервера, нужен внешний, выполняющий роль реверс-прокси (reverse-proxy), например Nginx или Caddy.

Прокси-сервер ставится между клиентами и внутренней инфраструктурой. Он принимает запросы от клиентов и переадресует их на внутренний веб-сервер или веб-сервера, если их много. Именно поэтому он называется реверс (обратный), снаружи внутрь. Зачем он нужен?

  1. Проекты редко состоят только из кода, который мы запускаем на встроенном веб-сервере. Помимо кода, почти всегда есть файлы, css, js, картинки и другие файлы. Для их "раздачи" тоже нужен веб-сервер, а еще нужно уметь их сжимать и кешировать
  2. Далеко не все внутренние веб-сервера умеют эффективно обрабатывать "медленных клиентов". Это клиенты с медленным соединением, которые очень долго отправляют и принимают данные. Они занимают ресурсы веб-сервера и приложения. Если придет достаточное количество медленных клиентов, то веб-сервер и приложение быстро перестанут отвечать. Пользователи начнут видеть ошибки
  3. Встроенные веб-сервера достаточно ограниченны в своих возможностях, например в том как они обрабатывают ошибки, как поддерживают HTTPS и так далее



Эти причины настолько серьезны, что без реверс-прокси в продакшен не ходят. Только какой выбрать? Nginx самый популярный сервер в мире, но Caddy, гораздо проще в настройке и отладке. У него встроенная поддержка Let's Encrypt, Caddy автоматически обновляет сертификаты для работы HTTPS. Поэтому в этом курсе мы воспользуемся Caddy. Изучив его, вы без труда сможете перейти на Nginx, так как концептуально все подобные веб-сервера работают одинаково.

## Caddy

Для начала Caddy нужно подключить к локальной разработке. Так мы сможем тестировать его конфигурацию еще до выкладки в продакшен.

### Локальное окружение

Когда наш проект состоял из одного приложения, его было достаточно разрабатывать напрямую без Docker Compose. Как только добавляется сервис, в нашем случае внешний веб-сервер Caddy, то без Docker Compose становится сложно. Появляется задача управлять набором сервисов как единым целым, стартовать их, останавливать и перезапускать.

Добавим Docker Compose с такой конфигурацией: 
    
    
    # file: docker-compose.yml
    version: "3"
    
    services:
      app: # Имя сервиса
        build:
          # Контекст для сборки образа,
          # в данном случае, текущая директория
          context: .
          # Имя Docker-файла из которого будет собран образ
          dockerfile: Dockerfile
        volumes:
          - .:/app
        ports:
          - 3000:3000
    
      caddy: # Веб-сервер
        build: # Находится внутри services/caddy
          context: .
          dockerfile: services/caddy/Dockerfile
        volumes:
          - .:/app
          - ./services/caddy/Caddyfile:/etc/caddy/Caddyfile
        ports:
          - 80:80
          - 443:443
    

Почему именно так? Мы придерживаемся структуры, в которой основное приложение располагается в корне проекта, а дополнительные сервисы лежат в директории _services_. У каждого сервиса своя директория с Dockerfile внутри. 
    
    
    # services/caddy/Dockerfile
    # У Caddy есть официальный образ, но его недостаточно
    # В продакшене конфигурация должна быть частью образа
    # Поэтому мы делаем свой образ, в который "зашиваем" конфигурацию
    FROM caddy
    
    # Конфигурационный файл Caddy
    # Читается из /etc/caddy/Caddyfile
    COPY services/caddy/Caddyfile /etc/caddy/
    
    # Копируем приложение для доступа к статическим файлам хранящимся в репозитории
    # Обычно это элементы интерфейса
    COPY . /app
    

Там же хранятся дополнительные файлы конкретного сервиса. Например у Caddy это файл Caddyfile, в котором содержится конфигурация: 
    
    
    # Домены, которые будет обслуживать Caddy
    # Первый домен для локальной разработки, второй для продакшена (воображаемого)
    localhost, devops-example.test {
        # Формируем самоподписной сертификат для работы https
        tls internal
    
        # Отдаем картинки напрямую из файловой системы минуя приложение
        # Картинки в нашем проекте хранятся в /app/public внутри образа с Caddy
        # Выше в Dockerfile мы туда их копируем
        # /images/app.png => /app/public/images/app.png
        handle /images/* {
            file_server
            root * /app/public
        }
    
        # Все остальные запросы передаются в приложение
        handle {
            # app - имя домена во внутренней сети Docker
            # В девелопменте совпадает с именем сервиса в docker-compose.yml
            # Для продакшена надо будет создать общую сеть
            reverse_proxy app:3000
        }
    
        # Включаем логгирование для удобной отладки
        log {
            format json
        }
    }
    
    

После того как все файлы добавлены, можно запустить проект локально и убедиться что он работает: 
    
    
    docker compose up
    
    docker compose up --abort-on-container-exit
    [+] Running 2/0
     ⠿ Container devops-example-app-caddy-1  Created
     ⠿ Container devops-example-app-app-1    Created
    Attaching to devops-example-app-app-1, devops-example-app-caddy-1
    
    # Урезанный вывод
    devops-example-app-caddy-1  | {"level":"info","ts":1646952470.170849,"msg":"serving initial configuration"}
    devops-example-app-app-1    | > fastify start server/plugin.js -a 0.0.0.0 -l info -P
    devops-example-app-app-1    | 22:48:50 ✨ Server listening at http://0.0.0.0:3000
    

После этого запрос к _localhost_ пойдет в Caddy, который выполнит автоматическое перенаправление на _https_. Браузер укажет на недоверенный сертификат, что нормально, так как он самоподписной. Все что остается сделать, чтобы увидеть сайт - подвердить что вы согласны с риском.

### Продакшен

Первым делом добавим Caddy в сборку на коммит. Для этого создадим репозиторий для Caddy на Docker Hub и расширим воркфлоу _main.yml_ : 
    
    
    # .github/workflows/main.yml
    
    # Добавляем сразу после сборки app
    - name: Build and push caddy
      uses: docker/build-push-action@v2
      with:
        context: .
        file: services/caddy/Dockerfile
        push: true
        # Не забудьте создать репозиторий в Docker Hub
        tags: hexletcomponents/devops-example-caddy:latest
    

Следующим шагом добавим в релиз: 
    
    
    # .github/workflows/release.yml
    
    # Добавляем сразу после сборки app
    - run: docker pull hexletcomponents/devops-example-caddy:latest
    - run: docker tag hexletcomponents/devops-example-caddy:latest hexletcomponents/devops-example-caddy:${{ github.ref_name }}
    - run: docker push hexletcomponents/devops-example-caddy:${{ github.ref_name }}
    

Когда файлы добавлены, их нужно закоммитить и выполнить релиз. Если воркфлоу отработал нормально, значит образ с правильным тегом успешно собрался. Пора переходить к деплою.

Если просто добавить старт контейнера в плейбук _ansible/release.yml_ , то сайт не откроется. Caddy попытается обратиться к указанному в конфигурации _app:3000_ и выдаст в лог ошибку о недоступности домена. Почему? Каждый контейнер в Docker запускается в изолированной среде и не знает про другие контейнеры. Для их связи используется **network**. 
    
    
    tasks:
      # Создаем общую сеть
      # Контейнеры добавленные в эту сеть, могут обращаться друг к другу по имени контейнера,
      # который становится dns именем
      - community.docker.docker_network:
          name: devops-example
    
      - community.docker.docker_container:
          name: app # имя используется как домен
          image: "hexletcomponents/devops-example-app:{{ version }}"
          restart_policy: always
          state: started
          networks: # Добавляем контейнер в сеть
            - name: devops-example
          ports: # Больше не нужно выставлять наружу, потому что доступ идет через Caddy
            # - 3000:3000
          env:
            NODE_ENV: production
    
      - community.docker.docker_container:
          name: caddy # имя используется как домен
          image: "hexletcomponents/devops-example-caddy:{{ version }}"
          restart_policy: always
          state: started
          networks: # Добавляем контейнер в сеть
            - name: devops-example
          ports:
            - 80:80
            - 443:443
    

Когда все добавлено, выполните деплой последнего релиза: 
    
    
    ansible-playbook release.yml -i inventory.yml --extra-vars="version=v6" -vv
    

Наш проект выложен на сервер и работает. Технически мы можем обратиться к нему по ip-адресу, но так делать не стоит. ip-адрес всегда меняется при пересоздании сервера, из-за чего постоянно придется запоминать новый. Запоминать ip-адрес, в принципе, не очень удобно. Лучше иметь доменное имя, которое никогда не меняется.

Самый простой способ добавить доменное имя для разработки, внести запись в файл _/etc/hosts_. Этот файл часть системы DNS, которая выполняет поиск ip-адреса по имени. Поиск всегда начинается с него: 
    
    
    # Укажите тут адрес вашей машины, которую вы создали
    65.108.149.193 devops-example.test
    

Попробуйте открыть в браузере _devops-example.test_. Если все было сделано правильно, то вы увидите сайт.

## Обработка ошибок

Во время деплоя приложение перезапускается. Между остановкой и стартом новой версии проходит какое-то время, когда приложение не работает, а пользователи видят ошибку _502 Bad Gateway_. Иногда это время достаточно большое, есть приложения которые стартуют минуты.

Обработка ошибки _502_ задача реверс-прокси. Для этого создается html-файл, в котором красиво описывается ситуация "мы обновляемся". Этот файл добавляется в образ к веб-серверу, а в конфигурации прописываются такие строки: 
    
    
    # Caddy
    reverse_proxy {
      to app:3000
    
      @error status 502 # Только 502 ошибки
      handle_response @error {
        # Путь по которому хранятся html-файлы для разных ошибок
        root * /app/services/caddy/error_pages
        # Для всех 502 запросов отдаем файл 502.html
        # Имя произвольное
        rewrite * /502.html
        file_server
      }
    }
    
    # Nginx
    # Имя файла произвольное
    error_page 502 /502.html;
    location = /502.html {
      root /path/to/files/with/html;
      internal;
    }
    

Учтите, что эта ошибка возникает не только во время деплоя. Если приложение упало, по какой-либо причине, то мы получим тоже самое.

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Разверните свое приложение с помощью Docker Compose по примеру из теории. Сделайте так, чтобы оно работало с Caddy.




* * *

#### Дополнительные материалы

  1. FastCGI
  2. Как работает DNS
  3. Что такое обратный прокси-сервер
