---
tags: [devops, deploy, hexlet]
source: "Продакшен и Деплой"
---

# Сборка проекта

Деплой на PaaS (Heroku, Render) дает нам представление того, как организовать его самостоятельно, на свой сервер. В общем случае, процесс выглядит так:

  1. Клонирование репозитория
  2. Сборка проекта. В нашем случае установка зависимостей
  3. Доставка на сервера. У нас пока один сервер
  4. Остановка старой версии и запуск новой



С точки зрения 12 факторов, важно разделять процесс сборки и релиза. Представьте что у нас 10 машин. Если мы начнем клонировать репозиторий на каждую из машин и выполнять там сборку, то получим множество неудобств:

  1. Если сборка пройдет неуспешно, то мы просто потратим ресурсы серверов впустую.
  2. Скачивание зависимостей это трафик, который стоит денег. Умножаем вес зависимостей на количество серверов.
  3. В случае отката на предыдущую версию, придется долго ждать пока заново выполнится сборка. Проблема даже с одним сервером.



Сборка, обычно, выполняется отдельно от релиза. Чаще всего ей занимается CI, который, после выполнения всех проверок, формирует какой-то артефакт: пакет под операционную систему (например deb), архив, Docker-образ. Последний стал стандартом де-факто. Все так или иначе переехали на Docker.

Разберем, как организовать сборку через CI, для любого проекта на примере devops-example-app

## Сборка

Первым делом, нужно создать _Dockerfile_ и добавить туда все шаги для подготовки приложения. Обычно это делается так, гуглится статья (официальные примеры), в которой упаковывается приложение на том же фреймворке и дальше методом проб и ошибок этот процесс повторяется, до тех пор, пока локально получится собрать образ, запустить его и увидеть готовое приложение. Для нашего приложения _Dockerfile_ выглядит так: 
    
    
    FROM node:17
    
    # Куда складываем файлы проекта
    WORKDIR /app
    
    # Копирует package.json и package-lock.json
    COPY package*.json ./
    
    # Установка зависимостей происходит до копирования файлов проекта
    # Так как это позволяет реже сбрасывать этот слой (только при изменении файлов package*)
    RUN npm ci
    
    COPY . .
    
    # Старт сервера описывается в scripts внутри package.json
    CMD ["npm", "start"]
    

Когда _Dockerfile_ готов, а образ собирается и запускается, пора создать аккаунт на Docker Hub. Внутри добавляется репозиторий для хранения нашего Docker-образа, и, наконец, выполняется `docker push`. Так мы получаем образ, готовый для деплоя.

Остается последний шаг - автоматизация сборки с помощью Github Actions. Причем она будет практически идентичная для всех проектов, которые собираются с помощью Docker независимо от стека. 
    
    
    # Отличается от docker-example-app, так как он собирается через Docker Compose
    # https://github.com/docker/build-push-action
    name: main
    
    on:
      push:
        branches:
          - 'main'
    
    env: # тег, под которым будет храниться временный образ-кеш
      TEST_TAG: hexletcomponents/devops-example-app:test
    
    jobs:
      docker:
        runs-on: ubuntu-latest
        steps:
          # Клонируем репозиторий
          - uses: actions/checkout@v2
    
          # Ниже список шагов из документации build-push-action
          - uses: docker/setup-qemu-action@v1
          - uses: docker/setup-buildx-action@v1
          - uses: docker/login-action@v1
            # Эти секреты нужно добавить самостоятельно
            # Получить https://docs.docker.com/docker-hub/access-tokens/
            # Добавить https://docs.github.com/en/actions/security-guides/encrypted-secrets
            with:
              username: ${{ secrets.DOCKERHUB_USERNAME }}
              password: ${{ secrets.DOCKERHUB_PASSWORD }}
    
          # Сборка и сразу кеширование, чтобы повторный запуск был быстрее
          - uses: docker/build-push-action@v2
            with:
              context: .
              load: true
              tags: ${{ env.TEST_TAG }}
    
          # Запуск тестов, команда запуска зависит от стека
          # Лучше ее спрятать за make
          - run: docker run --rm ${{ env.TEST_TAG }} npm test
          # Здесь же нужно настроить запуск линтера
    
          # Заливаем протестированный образ на Docker Hub
          # https://github.com/docker/build-push-action/blob/master/docs/advanced/test-before-push.md
          - name: Build and push
            uses: docker/build-push-action@v2
            with:
              context: .
              push: true
              tags: hexletcomponents/devops-example-app:latest
    

В этом workflow собирается образ с тегом _latest_ , который обновляется после каждого коммита и успешного прохождения тестов. При таком подходе будет невозможно узнать какая прямо сейчас версия на продакшене и, что совсем плохо, будет невозможно откатиться на другую версию, если что-то пойдет не так. Поэтому помимо образа _latest_ , который полезен для постоянного тестирования процесса сборки, нужен отдельный workflow, в котором готовятся образы с тегами под каждую версию.

Такой workflow запускается не на коммиты, а на создание тега в git. Этот же тег затем используется и для Docker-образа. Ниже пример обновленного workflow, который нам подходит: 
    
    
    name: release
    
    on:
      create:
        tags:
          - v* # только теги начинающиеся с v: v1, v2, v5
    
    env:
      APP_IMAGE_NAME: hexletcomponents/devops-example-app
    
    jobs:
      docker:
        runs-on: ubuntu-latest
        steps:
          # Скачиваем образ
          - run: docker pull ${{ env.APP_IMAGE_NAME }}:latest
          # Тегируем, тег в образе совпадает с тегом git-репозитория
          # github.ref_name - в данном случае имя тега
          - run: docker tag ${{ env.APP_IMAGE_NAME }}:latest ${{ env.APP_IMAGE_NAME }}:${{ github.ref_name }}
    
          - uses: docker/login-action@v1
            with:
              username: ${{ secrets.DOCKER_USERNAME }}
              password: ${{ secrets.DOCKER_PASSWORD }}
    
          # Заливаем новый тег
          - run: docker push ${{ env.APP_IMAGE_NAME }}:${{ github.ref_name }}
    

Запуск проверок для _latest_ не нужен, так как он уже был проверен во время сборки по коммиту. Это сэкономит время на сборку.

В этой системе есть один момент, который нужно учитывать. Создавать тег можно только тогда, когда выполнится сборка _latest_. Иначе этот воркфлоу сделает тег из старого образа. Обойти это ограничение можно автоматическим созданием тега во время пуша в git-репозиторий.

* * *

#### Самостоятельная работа

  1. Зарегистрируйтесь на Docker Hub

  2. Склонируйте репозиторий devops-example-app, выполните сборку и залейте образ в ваш аккаунт на Docker Hub




* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Make для автоматизации
