---
tags: [hexlet, java, испытание]
source: "Java Функции"
---

# Мемоизация

## Задание

Все испытания

#  Java: Мемоизация 

Java: Функции

Начать испытание 

Числа Фибоначчи — элементы числовой последовательности, в которой первые два числа равны 0 и 1, а каждое последующее число равно сумме двух предыдущих чисел. Вот несколько первых чисел этой последовательности:
    
    
    0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233
    

Для определения чисел Фибоначчи часто используется рекурсивный алгоритм. Он выглядит так: Если n = 1, вернуть 0. Если n = 2, вернуть 1. В ином случае вызвать рекурсивно функцию с аргументами n — 1 и n — 2. Результат двух вызовов сложить и вернуть полученное значение.
    
    
    public static long fib(long n) {
        if (n == 1) {
            return 0L;
        } else if (n == 2) {
            return 1L;
        }
    
        return fib(n - 1) + fib(n - 2);
    }
    

Алгоритм довольно простой, но вычисление чисел Фибоначчи при помощи рекурсии может быть неэффективным из-за большого количества повторяющихся вычислений. При каждом вызове рекурсивной функции для вычисления числа Фибоначчи n, необходимо выполнять вычисления для чисел n-1 и n-2, что приводит к росту времени выполнения. Например, для вычисления пятого числа Фибоначчи нам нужно посчитать четвертое и третье числа. Для вычисления четвертого в свою очередь нужно повторно посчитать третье число.

Этот процесс можно оптимизировать при помощи мемоизации. Мемоизация - это процесс сохранения результатов предыдущих вызовов функции и повторного использования их вместо повторного вычисления. В случае вычисления чисел Фибоначчи, мемоизация позволяет сохранять уже посчитанные значения и использовать их при последующих вызовах вместо того, чтобы считать заново.

В этом упражнении вам предстоит оптимизировать процесс вычисления чисел Фибоначчи методом рекурсии, добавив использование мемоизации

## src/main/java/io/hexlet/App.java

В файле создайте класс `Fibonacci` и реализуйте в нем публичный статический метод `fib()`, который принимает номер числа Фибоначчи в последовательности (`long`) и возвращает само это число. Для оптимизации метод должен использовать мемоизации
    
    
    Fibonacci.fib(1); // 0
    Fibonacci.fib(2); // 1
    Fibonacci.fib(3); // 1
    Fibonacci.fib(7); // 8
    
    // При повторном вызове цепочки рекурсивных вызовов не происходит
    // Результат сразу берется из кеша
    Fibonacci.fib(7); // 8
    

### Подсказки

  * Для хранения кеша вам возможно понадобится реализация `ConcurrentHashMap`

## Код

**Fibonacci.java**
```java
package io.hexlet;

import java.util.Map;
import java.util.concurrent.ConcurrentHashMap;

// BEGIN (write your solution here)

// END
```

## Моё решение

```java
// напиши решение здесь
```
