---
tags: [sql, database, hexlet]
source: "Множественные операции в SQL"
---

# Множества

  * Операции над множествами
  * Типы объединения таблиц
  * Выводы



Работая с IT-системами, мы обычно имеем дело с базами данных, состоящими из большого количества таблиц. Хранить данные в таблицах довольно удобно — по сути, это множества строк. В математике даже есть **теория множеств** — специальный раздел, который рассматривает различные операции над множествами. В этом уроке мы начнем знакомство с этой темой и базовыми операциями.

## Операции над множествами

Сам термин **множество** обозначает совокупность каких-то элементов. В работе с данными это набор строк, которые возвращает запрос `SELECT`. В таком случае каждая строка — это **элемент множества**.

В математике описано много операций, которые можно производить над множествами. Обсудим самые полезные и распространенные. Чтобы лучше понять эти операции, проведем аналогию с  операциями на множествах и наглядно покажем их на диаграммах Эйлера.

Для примера рассмотрим два множества:

  *   * 


С ними можно провести три операции. Первая — это **объединение**. Это просто набор всех элементов двух множеств:

При объединении мы получим набор всех элементов из обоих множеств:

Вторая — это **пересечение** двух множеств. Так называют поиск общих элементов двух множеств:

В наших множествах  и  есть два общих элемента — это  и  :

Третья операция — это **разность** :

С ее помощью можно найти элементы множества  , которые не встречаются в  :

Для всех трех операций в языке SQL существуют специальные операторы. Мы подробно разберем их в этом курсе на практике — мы применим их к этой базе данных.

## Типы объединения таблиц

Объединения таблиц можно разбить на два вида. Написав запрос, в обоих случаях мы получаем таблицу, но есть одна важная разница:

**Виды операций** | **Множественные операции** | **Разновидности операции`JOIN`**  
---|---|---  
**Результатирующая таблица** | Состоит из исходных строк других таблиц в неизменном виде | Состоит из новых строк, полученных из исходных таблиц  
**Примеры операций** | `UNION`  
`INTERSECT`  
`EXCEPT` | `CROSS JOIN`  
`INNER JOIN`  
`OUTER JOIN`  
`FULL JOIN`  
  
Приведем примеры обоих видов на примере двух множеств из начала урока:

  *   * 


Начнем с множественной операции `UNION`. Если мы ее сделаем, то получим таблицу из всех строк исходных таблиц в неизменном виде. Даже если в двух таблицах были одинаковые строки, в итоговой таблице они будут в единственном экземпляре:

Применив `UNION`, мы получим объединение  и  , в которое войдут все элементы этих множеств:

Множества  и  удобно визуализировать в виде окружностей:

Два множества содержат одинаковые элементы, поэтому можно наложить окружности друг на друга и получить диаграмму Эйлера:

В результате объединения получим множество:

Сопоставим элементы множества со строками в таблице. Так мы подтвердим, что результат операции `UNION` совпадает с результатом объединения двух множеств:

Приведем пример операции `JOIN`. Есть две таблицы:

Представим, что нам нужно собрать общую таблицу и добавить информацию о скидке к каждой строчке первой таблицы. В этом случае таблицы связаны столбцом «Категория». Возьмем операцию `JOIN` и применим ее к столбцу «Категория» этих таблиц. В итоге получим такой результат:

Как видите, мы получили новую таблицу, строки которой отличаются от строк в исходных таблицах. В каждой строке добавилось поле «Скидка», потому что мы сопоставили столбцы «Категория» двух таблиц.

## Выводы

В этом уроке мы обсудили два разных вида объединений таблиц и подчеркнули логическую разницу между ними. Пока мы изучили только по одному примеру объединений разных видов. Далее мы разберемся в этой теме подробнее.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Теория множеств: основы и базовые операции над множествами
