---
tags: [sql, database, hexlet]
source: "Множественные операции в SQL"
---

# Разность запросов

  * Оператор EXCEPT
    * Правила использования
  * EXCEPT ALL
  * Выводы



Представим, что нам нужно найти курсы, которые читались в 2022 году, но не читаются в 2023. Другими словами, нам нужно исключить из курсов 2022-го года курсы 2023-го. В языке SQL это можо сделать с помощью оператора `EXCEPT`.

## Оператор EXCEPT

Чтобы из строк первого запроса исключить строки второго запроса, нужно между ними написать оператор `EXCEPT`:
    
    
    SELECT coursename FROM course_members_2022
    
    EXCEPT
    
    SELECT coursename FROM course_members_2023;

Такой запрос вернет нам только одну строку:

Ruby  
---  
  
View on DB Fiddle

### Правила использования

Для `EXCEPT` действуют те же два правила, что и для `UNION` и `INTERSECT`. В обоих подзапросах должно быть одинаковое количество столбцов, а сами столбцы должны иметь одинаковые типы данных.

Два следующих запроса не выполнятся, потому что в первом разное количество столбцов в подзапросах, а во втором - столбцы разного типа
    
    
    -- В первом подзапросе два столбца, а во втором один
    SELECT coursename FROM course_members_2022
    
    EXCEPT
    
    SELECT
        coursename,
        created_at
    FROM course_members_2023;
    
    
    -- Столбцы двух подзапросов имеют разные типы данных - в первом текст, а во втором - дата.
    SELECT coursename FROM course_members_2022
    
    EXCEPT
    
    SELECT created_at FROM course_members_2023;

Для `EXCEPT`, как и для `UNION` и `INTERSECT`, СУБД будет следить только за тем, чтобы типы данных столбцов были одинаковые. Логический смысл СУБД не проверяет. Если мы в первом подзапросе укажем столбец `coursename`, а во втором - `username`, то запрос выполнится, но из первого подзапроса не будет исключено ни одной строки, потому что в нем нет имен пользователей.
    
    
    -- Этот запрос выполнится, но из первого подзапроса не будет исключено ни одной строки
    SELECT coursename FROM course_members_2022
    
    EXCEPT
    
    SELECT username FROM course_members_2023;

View on DB Fiddle

## EXCEPT ALL

`EXCEPT` работает так: берутся все **уникальные** строки первого подзапроса и из них удаляются **уникальные** строки второго подзапроса. Бывают ситуации, когда сравнивать подзапросы нужно построчно, а не по уникальным записям. Например, мы не просто хотим узнать, какие курсы перестали читаться в 2023 году, а хотим понять, насколько менее популярным стал каждый из курсов. На помощь придет оператор `EXCEPT ALL`. Он работает так: берутся все строки первого подзапроса и из них по одной удаляются совпадающие строки второго подзапроса.

Рассмотрим на примере:
    
    
    SELECT coursename FROM course_members_2022
    
    EXCEPT ALL
    
    SELECT coursename FROM course_members_2023;

Результат запроса:

Ruby  
---  
Ruby  
PHP  
PHP  
PHP  
  
View on DB Fiddle

Ruby выведено два раза, потому что в 2022 году этот курс прослушали два студента, а в 2023 году на курс никто не записывался.

PHP выведено три раза, потому что в 2022 году этот курс прослушали четыре студента, а в 2023 году один. Поэтому из четырех строк первого подзапроса была исключена одна строка второго.

Javascript не попал в результаты, потому что и в 2022 году, и в 2023 этот курс прослушали три человека. Поэтому из трех строк первого мы исключили три строки второго. Результат бы не изменился, даже если в 2023 году этот курс прослушали бы более трех человек.

Таким образом, можно сделать вывод, что Ruby и PHP стали менее интересны студентам, а к остальным курсам интерес студентов, как минимум, не пропал.

## Выводы

В этом уроке мы узнали, как можно с помощью оператора `EXCEPT` из строк одного подзапроса исключить строки второго. Для его использования необходимо соблюдение двух правил: оба запроса должны иметь одинаковое количество столбцов, а сами столбцы должны иметь одинаковые типы данных.

`EXCEPT` выбирает уникальные строки первого подзапроса и исключает из них уникальные строки второго. `EXCEPT ALL` исключает строки по одной.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Сочетание запросов (UNION, INTERSECT, EXCEPT) 
  2. Union
