---
tags: [hexlet, ispytanie, javascript, trees]
source: "JS — Деревья"
---

# JSON stringify

## Задание

#  JavaScript: JSON stringify 

JS: Деревья 60 сообщений

Начать испытание 

JavaScript содержит метод `JSON.stringify()` для приведения к строке любого значения. Он работает следующим образом:
    
    
    JSON.stringify('hello'); // "hello" - для строковых значений добавляются кавычки
    JSON.stringify(true);    // true    - значение приведено к строке, но без кавычек
    JSON.stringify(5);       // 5
    
    const data = { hello: 'world', is: true, nested: { count: 5 } };
    JSON.stringify(data); // {"hello":"world","is":true,"nested":{"count":5}} 
    
    JSON.stringify(data, null, 2); // null, 2 - указывают на два пробела перед ключом
    // ключам добавляются кавычки
    // в конце каждой строчки (линии) добавляется запятая, если имеется значение ниже
    // {
    //   "hello": "world",
    //   "is": true,
    //   "nested": {
    //     "count": 5
    //   }
    // }
    

## stringify.js

Реализуйте и экспортируйте по умолчанию функцию, похожую на `JSON.stringify()`, но со следующими отличиями:

  * ключи и строковые значения должны быть без кавычек
  * каждая строка заканчивается самим значением, без запятой



Не используйте в своём решении саму функцию `JSON.stringify()`.

**Синтаксис:**
    
    
    stringify(value[, replacer[, spacesCount]])
    

**Параметры:**

  * **value**
    * Значение, преобразуемое в строку.
  * **replacer** , необязательный 
    * Строка - отступ для ключа; Значение по умолчанию - один пробел.
  * **spacesCount** , необязательный 
    * Число - количество повторов отступа ключа. Значение по умолчанию - 1.


    
    
    import stringify from './stringify.js';
    
    stringify('hello'); // hello - значение приведено к строке, но не имеет кавычек
    stringify(true);    // true
    stringify(5);       // 5
    
    const data = { hello: 'world', is: true, nested: { count: 5 } };
    stringify(data); // то же самое что stringify(data, ' ', 1);
    // {
    //  hello: world
    //  is: true
    //  nested: {
    //   count: 5
    //  }
    // }
    
    stringify(data, '|-', 2);
    // Символ, переданный вторым аргументом повторяется столько раз, сколько указано третьим аргументом.
    // {
    // |-|-hello: world
    // |-|-is: true
    // |-|-nested: {
    // |-|-|-|-count: 5
    // |-|-}
    // }
    

### Подсказки

  * чтобы лучше понять как работает `JSON.stringify()`, запускайте его с разными данными и параметрами в консоли браузера.
  * проверки в тестах идут от простого к сложному: 
    * проверка на примитивных типах;
    * проверка на "плоских" данных;
    * проверка на "вложенных" данных.
  * вы можете импортировать `lodash` и использовать в решении. Он подключен в упражнениии, но решить задачу можно и без него, поэтому не импортирован
  * реализуйте функцию так же пошагово, проверяя, что изменения для сложных кейсов не сломали более простые;
  * используйте метод repeat();
  * Что такое JSON
  * документация по JSON.stringify на MDN.



##  Отзывы

Максим Иноземцев 29 января 2023 

Чумовое задание! Часа 4 на него убил. Уже стал чувствовать себя как Серебряков в Левиафане, где он плачет "Ничего не понимаю!" Несколько раз перечитал заново урок про аккумулятор при обходе деревьев, про reduce и рекурсию. Какая же это радость, когда, наконец, видишь эти зелёные тесты! Вот это прокачка! Считаю, если ты не можешь решить это испытание, то ты не овладел в полной мере самыми главными темами: функции высшего порядка, рекурсия и деревья. А, значит, двигаться дальше нет смысла.

* * *

Юлия Попова 07 мая 2022 

Спасибо огромное за это мозговыносящее задание. Прокачалась на все 100! Очень советую всем дойти до конца и выполнить его. А если думаете, что вы затупок, помните, что у меня ушло на это задание 5 дней!(

## Моё решение

```js
// напиши решение здесь
```
