---
tags: [hexlet, ispytanie, javascript, trees]
source: "JS — Деревья"
---

# Трансформер

## Задание

#  JavaScript: Трансформер 

JS: Деревья 18 сообщений

Начать испытание 

Перед прохождением данного испытания рекомендуется пройти и проанализировать решение учителя в испытании "Построение маршрута".

## transformer.js

Реализуйте и экспортируйте по умолчанию функцию, которая строит дерево относительно заданного корневого узла.

Функция принимает 2 аргумента:

  * исходное дерево
  * узел, от которого будет построено новое дерево.



Функция должна возвращать новое дерево с сохранёнными связями между узлами, в котором переданный узел является корневым.

### Примеры
    
    
    const tree = ['A', [ //     A
      ['B', [            //    / \
        ['D'],           //   B   C
      ]],                //  /   / \
      ['C', [            // D   E   F
        ['E'],
        ['F'],
      ]],
    ]];
    
    transform(tree, 'B');
    
    // ['B', [           //   B
    //   ['D'],          //  / \
    //   ['A', [         // D   A
    //     ['C', [       //      \
    //       ['E'],      //       C
    //       ['F'],      //      / \
    //     ]],           //     E   F
    //   ]],
    // ]];
    

### Подсказки

  * Другие примеры можно посмотреть в файле с тестами
  * Используйте функции из библиотеки lodash
  * Работа с иерархическими структурами данных



##  Отзывы

Евгений Филиппов 06 октября 2023 

Классное задание! Дополнительно для себя решил ещё и правильно сортировать узлы дерева, чтоб было 1 в 1 с actual в тестах (без использования sortTree).

* * *

Илья 14 августа 2020 

Удалось наконец оформить более-менее чисто, и без функций с "побочными эффектами" (почти). Отличный курс, вызывает флэшбеки с лекций по мат. моделированию и автоматизации проектирования РЭС 20-летней давности. Графы с тех пор смотрю, не сильно изменились )) 

И функции высшего порядка, кажется, начинают в голове упорядочиваться. 

Спасибо!

## Моё решение

```js
// напиши решение здесь
```
