---
tags: [java, spring, spring-boot, hexlet]
source: "Java Корпоративные приложения на Spring Boot"
---

# REST API в Spring Boot

  * Ориентированность на ресурсы
    * Дополнительные действия
    * Префикс /api
  * Коды ответа



Spring Boot в основном используется для создания API. В этом уроке вы узнаете, что это такое, зачем нужно и как с этим работать.

По отношению к веб-приложениям, API — это набор маршрутов, созданных для использования другими сервисами или приложениями. API обычно возвращают данные в JSON-формате, чтобы их было удобно читать и обрабатывать.

Например, такой API есть у GitHub. Оно активно используется в редакторах c интеграцией с GitHub API, а также в онлайн-инструментах для создания десктопных приложений и даже консольных утилит: 
    
    
    // gh — это имя утилиты в корне проекта
    gh pr status
    
    Relevant pull requests in cli/cli
    
    Current branch
    There is no pull request associated with [fix-homepage-bug]
    
    Created by you
    You have no open pull requests
    
    Requesting a code review from you
    #100 Fix footer on homepage [fix-homepage-footer]
    ✓ Checks passing - Review pending
    

Способов создавать API много. Самым распространенным и базовым считается REST API. Это архитектурный подход, очень сильно полагающийся на принципы работы самого HTTP. Далее мы будем изучать особенности этого подхода и строить наш код на его основе.

## Ориентированность на ресурсы

В REST-подходе маршруты строятся вокруг ресурсов. Действия над ними в основном определяются HTTP-методами. Так выглядят маршруты типичного CRUD:

Метод | Маршрут | Описание  
---|---|---  
GET | /users | Список пользователей  
GET | /users/{id} | Пользователь  
POST | /users | Создание нового пользователя  
PUT | /users/{id} | Обновление пользователя  
DELETE | /users/{id} | Удаление пользователя  
  
Здесь ресурс — это пользователь. Обычно во фреймворках берут имя ресурса, ставят его во множественное число и делают частью маршрута. А вот в коде все по-другому: обработчики одного ресурса помещают в общий класс, называемый **контроллером**. Сам класс располагают в соответствующей директории: 
    
    
    # Гипотетический пример
    src/main/java/io/hexlet/spring/controller
    ├── PostsController.java
    ├── PagesController.java
    └── UsersController.java
    

С точки зрения Spring Boot контроллером считается любой класс с аннотацией `@RestController`. Для пользователя он будет выглядеть так: 
    
    
    @RestController
    public class UsersController {
        // Здесь расположен код обработчиков
    }
    

Это не означает, что все обработчики, связанные с каким-то ресурсом, находятся ровно в одном контроллере. У ресурсов бывают разные представления, которые требуют других обработчиков для одних и тех же действий. Представьте себе ссылку _/companies/google/users_ для маршрута _/companies/{id}/users_. Такой маршрут может выводить сотрудников конкретной компании, у которых есть собственное представление и собственные действия. Здесь для работы с этими пользователями в коде будет свой контроллер: 
    
    
    # Пример с вложенной структурой
    src/main/java/io/hexlet/blog/controller
    ├── PostsController.java
    ├── PagesController.java
    ├── UsersController.java
    └── companies
        └── UsersController.java
    

### Дополнительные действия

CRUD — это базовый набор операций, но в реальных проектах встречаются запуски процессов, переводы сущностей в новые состояния и другие дополнительные действия. Предположим, что мы хотим опубликовать статью на сайте. Чтобы это сделать, нужен дополнительный обработчик со своим маршрутом: 
    
    
    // Внутри PostsController
    // PATCH используется для частичного обновления
    @PatchMapping('/posts/{id}/publish')
    // Здесь код обработчика
    

### Префикс _/api_

Этот пункт не относится напрямую к понятию REST, но считается общепринятой практикой. Если маршрут считается частью API, то его располагают под префиксом _/api_. Например, маршрут _/users_ превращается в _/api/users_. То же самое происходит со всеми остальными маршрутами. Иногда этого недостаточно и вводится версионирование: _/api/v1/users_.

В рамках курса мы остановимся на варианте _/api/users_. Чтобы добиться такого результата, можно добавить этот префикс в каждый маршрут, но получится дублирование. Упростить эту задачу можно с помощью аннотации `@RequestMapping`, которой можно пометить контроллер: 
    
    
    import org.springframework.web.bind.annotation.RequestMapping;
    // Остальные импорты
    
    @RestController
    @RequestMapping("/api")
    public class UsersController {
        @GetMapping("/users")
        public String index() { /* код */ }
    }
    

Если контроллеров больше одного, то придется задавать эту аннотацию в каждом контроллере.

Spring Boot дает возможность указать префикс на уровне всего приложения, но так лучше не делать, потому что пропадет возможность создавать что-то вне _/api_ , и перестанет работать главная страница.

## Коды ответа

Другой важный элемент в REST API — это коды ответа. В этой части REST API полностью полагается на правильное использование стандарта HTTP. Например, для созданного ресурса правильный код ответа — это 201, а не 200. Если произошла внутренняя ошибка — это 500, а если ошибка валидации — это 422. Подробнее об ошибках можно прочитать здесь.

В Spring Boot коды возврата можно задавать несколькими способами. Иногда это происходит через `ResponseEntity`, но в большинстве ситуаций для этого достаточно аннотации `@ResponseStatus`: 
    
    
    import org.springframework.http.HttpStatus;
    import org.springframework.web.bind.annotation.ResponseStatus;
    // Остальные импорты
    
    @RestController
    @RequestMapping("/api")
    public class UsersController {
        @PostMapping("/users")
        @ResponseStatus(HttpStatus.CREATED)
        public User create() { /* код */ }
    }
