---
tags: [java, spring, spring-boot, hexlet]
source: "Java Корпоративные приложения на Spring Boot"
---

# Аннотации

  * Встроенные аннотации
  * Кастомные аннотации
    * Устройство кастомных аннотаций
    * Параметры кастомных аннотаций



В Java аннотации встречаются часто, но особенно много их в Spring Boot. Чтобы понять, как работает фреймворк, нужно разобраться в устройстве аннотаций. В этом уроке мы познакомимся с ними и узнаем, как они работают.

**Аннотации** — это механизм со своим синтаксисом, который позволяет добавлять метаданные в код. Например, так мы можем добавить какую-то дополнительную информацию, которую затем можно прочитать из исходного кода class-файлов или получить **в рантайме** — то есть во время работы программы. Сами по себе аннотации на код никак не влияют, в этом смысле они похожи на комментарии. Все действия происходят в коде, который ищет аннотации и на их основе меняет поведение.

Аннотации можно указывать на разных уровнях кода. Сюда входят классы, методы и параметры: 
    
    
    package io.hexlet.spring;
    
    import org.springframework.boot.SpringApplication;
    
    // Определения аннотаций — это обычный код, который нужно импортировать
    import org.springframework.boot.autoconfigure.SpringBootApplication;
    import org.springframework.web.bind.annotation.GetMapping;
    import org.springframework.web.bind.annotation.RestController;
    import org.springframework.web.bind.annotation.RequestMapping;
    import org.springframework.web.bind.annotation.RequestBody;
    import org.springframework.web.bind.annotation.RequestParam;
    
    @RestController // Аннотация на уровне класса
    @RequestMapping("/api") // Аннотация на уровне класса
    @SpringBootApplication
    public class Application {
    
        @Autowired // Аннотация на уровне поля
        private UserRepository userRepository;
    
        public static void main(String[] args) {
            SpringApplication.run(Application.class, args);
        }
    
        @GetMapping("/hello")  // Аннотация на уровне метода
        public String sayHello(@RequestParam(name = "name", required = false, defaultValue = "Guest") String name) { // Аннотация на уровне параметров
            return "Hello, " + name + "!";
        }
    
        @PostMapping("/greet") // Аннотация на уровне метода
        public String greet(@RequestBody String name) {  // Аннотация на уровне параметров
            return "Greetings, " + name + "!";
        }
    }
    

Некоторые аннотации выглядят как метка — `@RestController`, другие похожи на вызов метода с параметрами — `@RequestMapping("/api")`. Принцип работы от этого не меняется: аннотация не превращается в вызов метода, она остается меткой с дополнительными данными.

Зачем аннотации вообще нужны? Во-первых, они значительно сокращают объем **шаблонного кода** — это повторяющийся одинаковый код, который нужен для конфигурации приложения, соединения его частей друг с другом или других задач. Раньше ту же задачу решали с помощью конфигурационных XML-файлов, которые иногда были просто огромными. Из-за этого Java-программистов часто называли XML-программистами. Активное использование аннотаций существенно упростило этот процесс.

## Встроенные аннотации

Подавляющее большинство аннотаций в реальных проектах написаны разработчиками библиотек, а еще буквально несколько аннотаций встроено прямо в Java. Например, аннотация `@Deprecated` позволяет отметить класс или метод как устаревший. Эту информацию затем можно увидеть в подсказках редактора. Такая аннотация помогает другим программистам при выборе классов и методов для реализации их задач: 
    
    
    @Deprecated
    public void oldMethod() {
        // Дальше продолжается какой-то код
    }
    

Самая часто используемая аннотация — это `@Override`. Она указывает, что помеченный метод должен переопределять метод наследуемого класса или реализовывать метод интерфейса. Сама аннотация не обязательна при переопределении, но она помогает избежать ошибок и сделать код проще для чтения: 
    
    
    // Пример из Spring Boot
    public class User implements UserDetails {
        @Override
        public boolean isAccountNonExpired() {
            return true;
        }
    
        @Override
        public boolean isAccountNonLocked() {
            return true;
        }
    
        @Override
        public boolean isCredentialsNonExpired() {
            return true;
        }
    }
    

## Кастомные аннотации

С такими аннотациями мы будем встречаться чаще всего. Изучить их работу заранее невозможно — каждая конкретная аннотация обрабатывается своим образом и приводит к своим последствиям. Причем в большинстве случаев программист до конца не знает, что на самом деле происходит внутри.

С одной стороны, это хорошо — можно сфокусироваться на важном. С другой стороны, из-за этого код начинает работать как магия, и это может стать проблемой.

Изучим пример типичного контроллера на Spring Boot. Здесь можно насчитать около десятка аннотаций, причем из разных пакетов: 
    
    
    import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
    import org.springframework.http.HttpStatus;
    import org.springframework.web.bind.annotation.GetMapping;
    import org.springframework.web.bind.annotation.PathVariable;
    import org.springframework.web.bind.annotation.PostMapping;
    import org.springframework.web.bind.annotation.RequestBody;
    import org.springframework.web.bind.annotation.RequestMapping;
    import org.springframework.web.bind.annotation.ResponseStatus;
    import org.springframework.web.bind.annotation.RestController;
    import jakarta.validation.Valid;
    
    @RestController
    @AllArgsConstructor
    @RequestMapping("/api")
    public class PostsController {
    
        @Autowired
        private final PostRepository repository;
    
        @PostMapping("/posts")
        @ResponseStatus(HttpStatus.CREATED)
        PostDTO create(@Valid @RequestBody PostDTO postData) throws JsonProcessingException {
            // Тут логика
        }
    
        @GetMapping("/posts/{id}")
        @ResponseStatus(HttpStatus.OK)
        PostDTO show(@PathVariable Long id) {
            // Тут логика
        }
    }
    

Как классы или интерфейсы, аннотации тоже имеют свое определение, поэтому их необходимо импортировать. Редактор делает это самостоятельно, поэтому тут проблем возникнуть не должно.

### Устройство кастомных аннотаций

Посмотрим, как определять и обрабатывать аннотации. Эти знания помогут разобраться в принципе работы аннотаций, а еще вопросы на эту тему часто задают на собеседованиях. Напишем аннотацию `@LogExecutionTime`, которая замеряет время выполнения помеченного ей метода: 
    
    
    import java.lang.annotation.ElementType;
    import java.lang.annotation.Retention;
    import java.lang.annotation.RetentionPolicy;
    import java.lang.annotation.Target;
    
    @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
    @Target(ElementType.METHOD)
    public @interface LogExecutionTime {
    }
    

Иронично, что определение аннотации само помечено ими. В коде выше мы видим три обязательные аннотации:

  * `@interface` определяет саму аннотацию
  * `@Retention` определяет жизненный цикл аннотации, то есть указывает, как долго аннотация должна оставаться с кодом. В этом случае аннотация должна быть доступна в рантайме, потому что именно так мы будем ее обрабатывать
  * `@Target` определяет, где мы будем применять аннотацию (например, в методах)



Аннотация готова, можно начинать применять ее. При этом в работе кода ничего не поменяется, потому что обработчик еще не написан: 
    
    
    // Мы должны импортировать нашу аннотацию
    import <какой-то путь>.LogExecutionTime;
    
    public class SomeService {
        @LogExecutionTime
        public void serve() throws InterruptedException {
            Thread.sleep(1500);  // Выполняем какую-то задачу
        }
    
        public void anotherMethod() {
            // Этот метод еще не отмечен аннотацией,
            // поэтому время выполнения метода не измеряется и не логируется
        }
    }
    

Дальше мы напишем обработчик аннотации. Это обычный Java-код, поэтому нужно убедиться, что он выполняется до того, как исполнение дойдет до кода с аннотациями. В нашем случае обработчик выполняется в методе `main()`: 
    
    
    import java.lang.reflect.Method;
    
    public class Main {
        public static void main(String[] args) {
            var service = new SomeService();
    
            // Итерируем все методы класса
            for (Method method : SomeService.class.getDeclaredMethods()) {
    
                // Проверяем, есть ли у метода аннотация @LogExecutionTime
                if (method.isAnnotationPresent(LogExecutionTime.class)) {
    
                    var startTime = System.currentTimeMillis();
    
                    try {
                        // Выполняем метод с аннотацией LogExecutionTime
                        method.invoke(service);
                    } catch (Exception e) {
                        e.printStackTrace();
                    }
    
                    long endTime = System.currentTimeMillis();
                    long executionTime = endTime - startTime;
    
                    System.out.println("Executed method: " + method.getName());
                    System.out.println("Execution time: " + executionTime + " milliseconds");
                }
            }
        }
    }
    

Здесь мы видим **рефлексию** — технику, которая отображает информацию о программе во время ее работы. Чтобы использовать ее, мы берем все методы класса `SomeService`, находим методы с аннотацией `LogExecutionTime` и вызываем их методы, проверяя время выполнения.

### Параметры кастомных аннотаций

Добавим в `@LogExecutionTime` два параметра. Первый временно выключит логирование, а второй задаст минимальное время выполнения, ниже которого логировать не нужно: 
    
    
    import java.lang.annotation.ElementType;
    import java.lang.annotation.Retention;
    import java.lang.annotation.RetentionPolicy;
    import java.lang.annotation.Target;
    
    @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
    @Target(ElementType.METHOD)
    public @interface LogExecutionTime {
        boolean enabled();
        long threshold() default 0;  // Пороговое время в миллисекундах
    }
    

Параметры описываются внутри тела аннотации определенным способом. Он похож на определение методов с отсутствующим телом и возможностью указать значение по умолчанию. Кстати, значение по умолчанию можно и не прописывать. В таком случае компилятор потребует указать его при добавлении аннотации: 
    
    
    public class SomeService {
        @LogExecutionTime(enabled = true)
        public void serve() throws InterruptedException {
            Thread.sleep(1500);  // Выполняем какую-то задачу
        }
    
        @LogExecutionTime(enabled = true, threshold = 100)
        public void anotherMethod() {
        }
    }
