---
tags: [java, spring, spring-boot, hexlet]
source: "Java Корпоративные приложения на Spring Boot"
---

# Бины и область видимости

  * Конфигурация
    * Создание бинов на основе классов
    * Создание бинов на основе методов
  * Жизненный цикл бинов
  * Область видимости бинов



В Spring бином называется объект, который управляется, создается и настраивается Spring-контейнером. Эти объекты создаются на базе конфигурации, которая задается с помощью аннотаций. Только эти объекты участвуют в инъекции зависимостей при сборке Spring-приложения.

## Конфигурация

Далее мы рассмотрим два способа создания бинов.

### Создание бинов на основе классов

Если мы просто создадим класс и попытаемся внедрить его объект с помощью аннотации `@Autowired`, то ничего не получится. Spring никак не реагирует на обычные классы. Чтобы превратить этот класс в бин, нужно пометить его аннотацией, например:

  * `@Component` — любой класс общего назначения, объект которого мы хотим получить в приложении
  * `@Repository` — репозитории
  * `@RestController`— контроллеры



Изучим пример с репозиторием: 
    
    
    package io.hexlet.spring.repository;
    
    import hexlet.code.model.User;
    import org.springframework.data.jpa.repository.JpaRepository;
    import org.springframework.stereotype.Repository;
    
    @Repository
    // Во время компиляции этот интерфейс превращается в конкретный класс
    public interface UserRepository extends JpaRepository<User, Long> {
    }
    

Внедрение происходит так: 
    
    
    @RestController
    @RequestMapping("/users")
    public class UserController {
    
        @Autowired
        private UserRepository userRepository;
    }
    

### Создание бинов на основе методов

В реальных проектах внедряться могут не только объекты классов, реализованные программистом. Еще можно внедрять объекты классов, которые находятся в библиотеках. Например, есть известная библиотека datafaker, которая используется в тестах для генерации данных. Работает она так: 
    
    
    import net.datafaker.Faker;
    
    var faker = new Faker();
    
    var name = faker.name().fullName(); // Miss Samanta Schmidt
    var firstName = faker.name().firstName(); // Emory
    var lastName = faker.name().lastName(); // Barton
    
    var streetAddress = faker.address().streetAddress(); // 60018 Sawayn Brooks Suite 449
    

Существует два основных способа использования этой библиотеки внутри Spring Boot. Первый – это создание объекта напрямую в том месте, где мы хотим его использовать. В примере с Faker мы будем создавать и использовать объект внутри теста: 
    
    
    @SpringBootTest
    @AutoConfigureMockMvc
    public class UsersControllerTest {
    
        @BeforeEach
        public void setUp() {
          var faker = new Faker();
          // Тут создаем нужные данные
        }
    

Второй – это создание бина с помощью метода. Для этого нам нужно создать метод внутри любого класса, помеченного аннотацией `@Configuration`. Проще всего это сделать в классе с методом `main`, потому что аннотация `@SpringBootApplication` автоматически добавляет аннотацию `@Configuration`: 
    
    
    @SpringBootApplication
    public class Application {
        public static void main(String[] args) {
            SpringApplication.run(Application.class, args);
        }
    
        @Bean
        public Faker getFaker() { // Имя метода не важно
            return new Faker();
        }
    }
    

Теперь Faker можно внедрять как обычную зависимость: 
    
    
    @SpringBootTest
    @AutoConfigureMockMvc
    public class UsersControllerTest {
    
        @Autowired
        private Faker faker;
    
        @BeforeEach
        public void setUp() {
          // Тут создаем нужные данные
        }
    

## Жизненный цикл бинов

У бинов есть понятие жизненного цикла, что позволяет встраиваться в процесс их создания и уничтожения. Делается это с помощью аннотаций методов `@PostConstruct` и `@PreDestroy` внутри класса нужного бина: 
    
    
    import jakarta.annotation.PostConstruct;
    import org.springframework.stereotype.Component;
    
    @Component
    public class MyBean {
    
        private String message;
    
        @PostConstruct
        public void init() {
            this.message = "Bean is initialized!";
            System.out.println(message);
        }
    
        @PreDestroy
        public void cleanup() {
            System.out.println("Cleaning up resources or performing final actions!");
        }
    
        // ... other methods ...
    }
    

Типичные ситуации, когда это бывает нужно:

  * Чтение конфигурации и инициализация некоторых свойств
  * Установка ресурсов, таких как соединение с базой данных
  * Регистрация бинов во внешних системах



## Область видимости бинов

Область видимости бинов определяет жизненный цикл и саму видимость бинов внутри контекста приложения. Другими словами, она определяет, сколько объектов создается и как они переиспользуются разными частями приложения. Всего существует шесть областей видимости.

По умолчанию используется область _Singleton_. Бины с такой областью создаются ровно один раз за все время существования приложения. Каждая инъекция такого бина использует один и тот же объект.

Область _Prototype_ означает, что новый бин будет создан на каждый запрос (инъекцию): 
    
    
    import org.springframework.beans.factory.config.ConfigurableBeanFactory;
    import org.springframework.stereotype.Component;
    
    @Scope("prototype")
    @Component
    public class PrototypeBean {}
    

Область Request означает, что новый бин создается на каждый HTTP-запрос. Актуально только для веб-приложений: 
    
    
    import org.springframework.stereotype.Component;
    import org.springframework.web.context.annotation.RequestScope;
    
    @RequestScope
    @Component
    public class RequestScopedBean {}
    

Информацию по остальным областям видимости можно прочитать в официальной документации.
