---
tags: [java, spring, spring-boot, hexlet]
source: "Java Корпоративные приложения на Spring Boot"
---

# Инверсия зависимостей

  * Инъекции
    * Инъекция через конструктор
    * Инъекция с помощью аннотации @Autowired



Spring Boot — это проект, который построен поверх Spring Framework — платформы для создания корпоративных приложений, куда входят не только веб-сервисы. У Spring Framework много возможностей, но ядро во всем этом многообразии — это контейнер зависимостей.

В этом уроке мы изучим, как Spring собирает приложение воедино с помощью инверсии зависимостей.

Допустим, у нас есть репозиторий `UserRepository` для интеграции модели `User` с базой данных. В простейшем случае репозиторий выглядит так: 
    
    
    package io.hexlet.spring.repository;
    
    import hexlet.code.model.User;
    import org.springframework.data.jpa.repository.JpaRepository;
    import org.springframework.stereotype.Repository;
    
    @Repository
    // Во время компиляции этот интерфейс превращается в конкретный класс
    public interface UserRepository extends JpaRepository<User, Long> {
    }
    

Теперь представим, что на основе этого интерфейса Spring генерирует класс с именем `UserRepositoryImpl`. Как использовать этот класс в своем коде — например, в методе создания пользователя? 
    
    
    @PostMapping("/users")
    @ResponseStatus(HttpStatus.CREATED)
    public User create(@RequestBody User user) {
        // Как использовать репозиторий?
    }
    

Если работать в лоб, то получится такой код: 
    
    
    var repository = new UserRepositoryImpl();
    repository.save(user);
    

Этот код не сработает, потому что у репозитория нет доступа к соединению с базой данных — он не может сохранить данные. Правильный код должен выглядеть как-то так: 
    
    
    // Соединяемся с базой данных
    var conn = DriverManager.getConnection(/* параметры соединения */);
    var repository = new UserRepositoryImpl(conn); // Передаем соединение в репозиторий
    

Придется дублировать этот код везде, потому что репозиторий нужен буквально в каждом контроллере. Но даже если мы вынесем его в метод, мы все равно наткнемся на проблему создания объектов на каждый запрос. С репозиторием это допустимо, но с базой данных соединяться на каждый запрос нельзя — это создаст большую нагрузку на систему.

Пример выше показывает, как возникают зависимости в коде. Так происходит, когда одни классы используют объекты других классов. Причем здесь мы рассмотрели учебный пример с всего одной зависимостью.

В реальных проектах зависимостей может быть значительно больше. Кроме того, они могут быть гораздо глубже — тогда класс может зависеть от класса, который зависит от другого класса, а тот в свою очередь еще от одного класса. Посмотрите, во что превратился бы код: 
    
    
    var obj1 = new OneClass();
    var obj2 = new TwoClass(obj1);
    var obj3 = new ThreeClass();
    var obj4 = new FourClass(obj2, obj3);
    

Spring Framework решает эту задачу автоматически с помощью инверсии зависимостей. Программист указывает, как одни классы зависят от других, а фреймворк сам собирает нужные объекты и передает их в код для использования. В таких ситуациях Spring:

  * Находит все классы, помеченные его аннотациями
  * Вычисляет, как классы зависят друг от друга
  * Собирает нужные объекты
  * Подставляет их при инициализации объектов этих классов



Эта схема работает только с классами, объекты которых Spring создает сам. Иначе ничего подставить не получится. Например, модели не попадают под эту схему: 
    
    
    // Мы работаем с классом напрямую
    // Поэтому подстановка зависимостей не сработает
    var user = new User();
    

То же самое относится к любым другим классам, объекты которых мы создаем самостоятельно.

## Инъекции

Подстановка зависимых объектов в другие объекты называется **инъекцией**. Ниже мы рассмотрим, как это делается в Spring Boot.

### Инъекция через конструктор

Классический способ выполнить подстановку зависимостей — это инъекция через конструктор. Изучим пример с контроллером: 
    
    
    @RestController
    @RequestMapping("/users")
    public class UserController {
    
        private UserRepository userRepository;
    
        public UserController(UserRepository userRepository) {
            this.userRepository = userRepository;
        }
    
        // Где-то здесь в методах используем userRepository
    }
    

Spring анализирует конструкторы своих компонентов. Если он видит там указанные зависимости, то использует эти конструкторы для создания объектов и внедрения зависимостей.

### Инъекция с помощью аннотации @Autowired

Более простой и широко используемый способ инъекции — это аннотация `@Autowired`: 
    
    
    import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
    
    @RestController
    @RequestMapping("/users")
    public class UserController {
    
        @Autowired
        private UserRepository userRepository;
    }
    

Это самый короткий и удобный способ указывать зависимости. В большинстве случаев этого подхода достаточно.
