---
tags: [java, spring, spring-boot, hexlet]
source: "Java Корпоративные приложения на Spring Boot"
---

# Конфигурация

  * Конфигурационный файл
  * Стандартные опции
  * Нестандартные опции
  * Использование опций
    * Аннотация @Value
    * Объект с конфигурацией



Spring Boot работает сразу после установки без какого-либо конфигурирования — для старта этого достаточно. Но со временем появляется все больше задач, в которых нужно менять поведение фреймворка или дополнительных библиотек.

В этом уроке мы разберем основные способы конфигурации фреймворка и ключевые опции, о которых полезно знать.

В конфигурацию фреймворка может входить:

  * Включение цветного вывода логов
  * Настройки сервера — порта или адреса, на котором сервер должен работать
  * Уровни логирования для разных компонентов фреймворка
  * Настройки взаимодействия с базой данных
  * Конфигурация библиотек



## Конфигурационный файл

Основная конфигурация Spring Boot хранится в файле _application.yml_ , расположенном в директории _src/main/resources_. По умолчанию этого файла нет. Его нужно создать в тот момент, когда что-то требует конфигурации: 
    
    
    ---
    logging:
      level:
        root: WARN
    
    spring:
      jpa:
        generate-ddl: true
        show-sql: true
      output:
        ansi:
          enabled: always
    
    server:
      address: 0.0.0.0
    

Сейчас это основной, но не единственный способ настройки. До сих пор во многих статьях и документации можно встретить подход, основанный на файлах _properties_. Сам файл называется _application.properties_. Его располагают в директории _src/main/resources_ : 
    
    
    logging.level.root=WARN
    spring.jpa.generate-ddl=true
    spring.jpa.show-sql=true
    spring.output.ansi.enabled=always
    server.address=0.0.0.0
    

Примеры выше содержат одинаковый набор опций. В последнем примере все уровни схлопнуты в одну строчку, где каждый уровень разделен точкой. Эту связь важно понимать, потому что в курсе вы будете видеть примеры в одном формате, а в вашем проекте — использовать другой формат.

## Стандартные опции

Какие возможности по конфигурированию Spring Boot у нас есть? Обычно об этом узнают из статей или документации. Опций очень много, поэтому для удобства они сгруппированы по темам. Обратите внимание, что описание свойств сделано в формате _properties_ — так удобнее.

Вот некоторые опции, которые стоит установить сразу:

Свойство | Описание  
---|---  
spring.output.ansi.enabled | Включает цветной вывод логов, что упрощает их анализ  
spring.jpa.show-sql | Выводит в лог SQL-запросы  
  
Еще полезно настроить уровни логирования и некоторые другие опции. В изучении Spring Boot мы советуем ориентироваться на наши практические задания — в них выставлены важные конфигурационные параметры, которые упрощают работу с фреймворком. Со временем вы сами попробуете многие опции, в том числе связанные с уровнем логирования разных пакетов.

## Нестандартные опции

Конфигурация нужна не только для самого Spring Boot — ее можно использовать и для собственных нужд. Этим активно пользуются сторонние библиотеки. Обычно в их документации рекомендуется размещать опции в файлах по названию библиотек: _src/main/resources/name.properties_.

Spring Boot автоматически подхватывает эти файлы. Все опции можно хранить в _application.yml_ , но сначала их нужно правильно перенести. Обсудим, как работает перенос. Если библиотека предлагает хранить опции в файле _name.properties_ , то в файле _application.yml_ эти опции нужно расположить внутри ключа _spring_.

Для примера рассмотрим опции библиотеки _instancio_ , которая используется в наших тестах: 
    
    
    spring:
      instancio:
        bean:
          validation:
            enabled: true
    

Еще можно добавлять свои опции. Обычно они хранятся на верхнем уровне: 
    
    
    myoption:
      key: value
      another:
        inner:
          key: true
    

Структура самих опций может быть любой. Тут действуем по задаче.

## Использование опций

Любые опции можно использовать в коде напрямую, в том числе:

  * Опции, которые вы добавили сами
  * Опции, определенные Spring Boot
  * Опции, определенные сторонними библиотеками



Во всех трех случаях подход не меняется. Ниже мы рассмотрим два способа их использования.

### Аннотация `@Value`

Самый простой способ использовать опции — это аннотация `@Value`. Она подставляет значение в поле нужного класса — например, контроллера: 
    
    
    // Здесь нужно указать полный путь до опции
    @Value("${spring.instancio.bean.validation.enabled}")
    private Boolean instancioEnabled;
    
    @Value("${myoption.key}")
    private String myoptionValue;
    

### Объект с конфигурацией

Для примера представим, что опций много, и они нужны в разных местах. В таком случае подход с `@Value` неудобен — возникнет дублирование. Нам придется постоянно указывать полные пути в разных местах приложения и исправлять их вручную, если они поменяются.

Чтобы было удобнее, можно создать класс, объект которого Spring Boot автоматически заполнит данными из конфигурационного файла.

Предположим, что мы будем работать с пользователем по умолчанию. Для этого создадим конфигурацию, в которую поместим имя и возраст пользователя: 
    
    
    user:
      full-name: Mask Ilonov
      age: 25
    

Чтобы получить доступ к этим опциям в коде, создадим класс, помеченный несколькими аннотациями: 
    
    
    // src/main/java/io/hexlet/spring/component/DefaultUserProperties.java
    package io.hexlet.spring.component;
    
    import org.springframework.boot.context.properties.ConfigurationProperties;
    import org.springframework.stereotype.Component;
    
    import lombok.Getter;
    import lombok.Setter;
    
    @Component
    @ConfigurationProperties(prefix = "user")
    @Setter
    @Getter
    // Имя класса может быть любым
    public class DefaultUserProperties {
        private String fullName; // Ключ full-name автоматически превращается в fullName
        private Integer age;
    }
    

Здесь мы видим три вида аннотаций:

  * Аннотации, которые генерируют геттеры и сеттеры, делая работу удобнее
  * Аннотация `@Component`, которая указывает, что Spring Boot должен воспринимать этот класс как часть системы
  * Аннотация `@ConfigurationProperties`, которая указывает, что этот класс отвечает за работу со свойствами под ключом _user_



Чтобы использовать этот класс, в любом другом классе создадим свойство, куда Spring Boot передает объект класса `DefaultUserProperties`, заполненный опциями. Дальше его можно использовать в обычном порядке: 
    
    
    @Autowired // Аннотация нужна для автоподстановки объекта
    private DefaultUserProperties userInfo;
    
    // Где-то в методах используем
    userInfo.getFullName();
    userInfo.getAge();
