---
tags: [java, spring, spring-boot, hexlet]
source: "Java Корпоративные приложения на Spring Boot"
---

# Обработка ошибок

  * Исключения Spring Boot
  * Ошибки в коде приложения



Во время работы приложения могут возникать ошибки, которые должны транслироваться в правильные коды ответа. Всего в Spring можно выделить две большие группы ошибок:

  * Ошибки внутри Spring Boot — это исключения, которые фреймворк генерирует в ответ на разные ситуации
  * Ошибки в коде приложения — это исключения, которые возникают в нашем коде или коде библиотек внутри нашего кода



Рассмотрим каждую группу отдельно.

## Исключения Spring Boot

Взаимодействие с внешней средой непредсказуемо. Всегда есть вероятность получить несоответствие между ожиданиями Spring Boot и реальностью. Обычно это проявляется в неправильно сформированных HTTP-запросах. Представим, что у нас есть такой обработчик: 
    
    
    @GetMapping("/api/users")
    public List<User> index(@RequestParam Integer limit) {
        // Какой-то код
    }
    

Что будет, если мы выполним запрос с параметром `limit`, передав туда строку? В ответ мы получим ошибку `400`, которая указывает на «плохой запрос»: 
    
    
    curl "localhost:8080/api/users?limit=qwer"
    
    {
        "detail": "Failed to convert 'limit' with value: 'qwer'",
        "instance": "/api/users",
        "status": 400,
        "title": "Bad Request",
        "type": "about:blank"
    }
    

Эту ситуацию Spring Boot обрабатывает внутри себя. Точно так же он обрабатывает и множество других ситуаций, среди которых:

  * Используется неподдерживаемый HTTP-метод
  * Используется неподдерживаемый media type
  * Параметры обработчика не проходят валидацию



Всего есть около 15 ошибок-исключений. Каждое исключение обрабатывается автоматически. После обработки мы получаем соответствующий HTTP-код и тело с описанием ошибки: 
    
    
    // Список всех автоматически обрабатываемых ошибок
    HttpRequestMethodNotSupportedException
    HttpMediaTypeNotSupportedException
    HttpMediaTypeNotAcceptableException
    MissingPathVariableException
    MissingServletRequestParameterException
    MissingServletRequestPartException
    ServletRequestBindingException
    MethodArgumentNotValidException
    NoHandlerFoundException
    AsyncRequestTimeoutException
    ErrorResponseException
    ConversionNotSupportedException
    TypeMismatchException
    HttpMessageNotReadableException
    HttpMessageNotWritableException
    BindException
    

Обработкой этих ошибок в Spring Boot занимается класс ResponseEntityExceptionHandler. Он вызывается автоматически для обработки любых ошибок, возникающих во время обработки маршрута (диспетчеризации). Причем это работает не только для кода самого Spring Boot, но и для кода внутри обработчика.

Чтобы лучше понять обработку ошибок, советуем открыть исходники класса `ResponseEntityExceptionHandler` и изучить их.

## Ошибки в коде приложения

Если ничего специально не делать, то любые ошибки внутри кода приложения будут автоматически приводиться к HTTP-коду `500`. Для большинства ошибок это желаемое поведение, но иногда нужна и особая обработка. Например, важно выдать ошибку `404`, когда запись в базе данных не найдена.

Посмотрим, что произойдет в коде ниже, если данных в базе нет: 
    
    
    @GetMapping("/users/{id}")
    @ResponseStatus(HttpStatus.OK)
    public User show(@PathVariable Long id) {
        var user = userRepository.findById(id).get();
        return user;
    }
    

В этом случае вернется ошибка с кодом `500`. С точки зрения HTTP, это неверное поведение. В этом случае правильный код возврата — `404`. Технически мы можем вернуть код `404` с помощью `ResponseEntity`. Нам понадобится метод `ResponseEntity.of()`. Он принимает на вход `Optional` и возвращает коды `200` или `404` в зависимости от того, есть результат или нет: 
    
    
    @GetMapping("/users/{id}")
    @ResponseStatus(HttpStatus.OK)
    public ResponseEntity<User> show(@PathVariable Long id) {
        var user = userRepository.findById(id);
        return ResponseEntity.of(user);
    }
    

Но бывают и более сложные ситуации, в которых одним таким методом не обойтись. Например, мы не всегда имеем дело с `Optional`, иногда требуется дополнительная логика для формирования ответа. В таких ситуациях, удобнее определить свой обработчик ошибки на базе `ResponseEntityExceptionHandler`.

Для централизованной обработки ошибки `404` нужно выполнить три шага.

**Шаг 1.** Создать исключение: 
    
    
    // src/main/java/io/hexlet/spring/exception/ResourceNotFoundException.java
    package io.hexlet.spring.exception;
    
    // Имя класса исключения не принципиально
    public class ResourceNotFoundException extends RuntimeException {
        public ResourceNotFoundException(String message) {
            super(message);
        }
    }
    

**Шаг 2.** Реализовать глобальный обработчик этого исключения: 
    
    
    // src/main/java/io/hexlet/spring/handler/GlobalExceptionHandler.java
    package io.hexlet.spring.handler;
    
    import org.springframework.http.HttpStatus;
    import org.springframework.http.ResponseEntity;
    import org.springframework.web.bind.annotation.ControllerAdvice;
    import org.springframework.web.bind.annotation.ExceptionHandler;
    import org.springframework.web.servlet.mvc.method.annotation.ResponseEntityExceptionHandler;
    
    // Используем созданное исключение
    import io.hexlet.spring.exception.ResourceNotFoundException;
    
    @ControllerAdvice
    public class GlobalExceptionHandler extends ResponseEntityExceptionHandler {
    
        @ExceptionHandler(ResourceNotFoundException.class)
        public ResponseEntity<String> handleResourceNotFoundException(ResourceNotFoundException ex) {
            return ResponseEntity.status(HttpStatus.NOT_FOUND).body(ex.getMessage());
        }
    }
    

Чтобы Spring Boot начал использовать наш обработчик ошибок для всех контроллеров сразу, нужно использовать несколько аннотаций:

  * `@ControllerAdvice` указывает, что этот класс отвечает за централизованную обработку исключений
  * `@ExceptionHandler` указывает, какое исключение должно обрабатываться проаннотированным методом



Сам метод похож на обычный обработчик маршрута. Разница только в том, что ему на вход подается возникшее исключение. Далее мы сами описываем логику и возвращаем `ResponseEntity` с правильным кодом и телом ответа.

**Шаг 3.** Внедрить использование исключения в обработчики маршрутов: 
    
    
    @GetMapping("/users/{id}")
    @ResponseStatus(HttpStatus.OK)
    public User show(@PathVariable Long id) {
        var user = userRepository.findById(id)
                    .orElseThrow(() -> new ResourceNotFoundException(id + " Not Found"));
        return user;
    }
