---
tags: [java, spring, spring-boot, hexlet]
source: "Java Корпоративные приложения на Spring Boot"
---

# Спецификация JPA Entity

  * Репозиторий
  * Использование в коде
  * Связь с базой данных



Для работы с базой данных Spring Boot использует Spring Data JPA (Jakarta Persistence API). Об этом механизме мы и поговорим в этом уроке.

Цель Spring Data JPA — автоматизировать типовые операции по работе с базой данных, то есть создание, изменение, удаление и извлечение. В итоге вам приходится писать значительно меньше шаблонного кода при ручном взаимодействии с базой данных. В большинстве случаев весь необходимый SQL-код создается автоматически и не виден программисту.

Работа этого механизма завязана на два элемента:

  * Модель – класс, который соотносится с таблицей в базе данных (например, `User`)
  * Репозиторий – класс, отвечающий за CRUD-операции над сущностью и ее коллекциями



Так этот механизм работает на практике: 
    
    
    var user = new User(/* данные */);
    userRepository.save(user); // Создание
    
    user.setName("Another name")
    userRepository.save(user); // Обновление
    
    userRepository.deleteById(user.getId()); // Удаление
    
    var user2 = userRepository.findById(/* идентификатор */);
    

Spring Data JPA автоматически генерирует репозитории для модели на основе того, как модель проаннотирована. В свою очередь, аннотирование модели опирается на структуру таблицы в базе данных.

Предположим, что в нашей базе данных есть табличка _users_ с такой структурой:

Имя | Тип  
---|---  
id | Идентификатор  
first_name | Имя  
email | Почта  
last_name | Фамилия  
created_at | Дата создания  
  
Создадим для нее модель и проаннотируем ее: 
    
    
    package io.hexlet.spring.model;
    
    import static jakarta.persistence.GenerationType.IDENTITY;
    
    import jakarta.persistence.Column;
    import jakarta.persistence.Entity;
    import jakarta.persistence.GeneratedValue;
    import jakarta.persistence.Id;
    import jakarta.persistence.Table;
    import lombok.EqualsAndHashCode;
    import lombok.Getter;
    import lombok.Setter;
    
    @Entity
    @Table(name = "users")
    @Getter
    @Setter
    @EqualsAndHashCode(onlyExplicitlyIncluded = true)
    public class User {
        @Id
        @GeneratedValue(strategy = IDENTITY)
        @EqualsAndHashCode.Include
        private Long id;
    
        @Column(unique = true)
        private String email;
    
        private String firstName;
    
        private String lastName;
    }
    

Обратите внимание, что аннотации импортируются из пакета Jakarta. Это происходит из-за неочевидного момента в терминах:

  * JPA (Jakarta Persistence API) — это спецификация, то есть набор интерфейсов и аннотаций
  * Spring Data JPA — это конкретная реализация этой спецификации



Именно поэтому большая часть аннотаций берется из Jakarta. Аннотации, которые импортируются из других пакетов, не входят в стандарт JPA — это специфика самого Spring Boot или каких-то других пакетов.

Сама по себе модель — это обычный POJO-класс с полями, геттерами, сеттерами и конструкторами, если нужно. Добавление аннотаций никак не влияет на сам класс, но зато оно помогает Spring Data JPA сгенерировать код репозитория.

Аннотирование модели начинается с двух аннотаций на уровне класса:

  * Аннотация `@Entity` указывает, что эта модель считается сущностью, связанной с таблицей в базе данных
  * Аннотация `@Table` задает имя таблицы



С полями аннотирование работает чуть хитрее. По умолчанию любое добавленное поле в модель отображается на базу данных при условии сопоставления имен. Работает это так:

  * Spring Data JPA выполняет запрос в базу и извлекает структуру таблицы
  * Поля транслируются из _snake_case_ в _camelCase_ и сравниваются
  * Если поле найдено, оно будет отображаться на базу данных во время работы с репозиторием



Но иногда этого недостаточно. Для примера представим, что нам нужно создать уникальный индекс. В этом случае используется аннотация `@Column` с указанием на то, что нам нужна уникальность. Кроме уникальности, эта аннотация позволяет задать:

  * Максимальную длину `length`
  * Отсутствие _null_ -значений `nullable`
  * Имя колонки, если оно отличает от стандартного `name`



Рассмотрим такой пример: 
    
    
    @Column(name = "email", unique = true, nullable = false, length = 200)
    private String email;
    

Особняком стоит история с идентификатором. Идентификатор играет особую роль не только с точки зрения базы данных, но и для JPA. Это важно, потому что идентификатор используется в SQL для поиска записей в базе данных. Поэтому для него есть свои аннотации:

  * Аннотация `@Id`, которая указывает, что именно это и есть идентификатор
  * Аннотация `@GeneratedValue(strategy = IDENTITY)`, которая определяет стратегию создания идентификатора. Внутри аннотации `IDENTITY` указывает, что идентификатор генерируется автоматически — его не нужно создавать



## Репозиторий

Мы уже можем использовать созданную сущность, но пока не получится сохранить ее в базу. Чтобы решить эту проблему, нам нужен репозиторий. Посмотрим пример кода: 
    
    
    package io.hexlet.spring.repository;
    
    import org.springframework.data.jpa.repository.JpaRepository;
    import org.springframework.stereotype.Repository;
    
    import io.hexlet.spring.model.User;
    
    @Repository
    public interface UserRepository extends JpaRepository<User, Long> {
    }
    

Репозиторий в исходных файлах – это интерфейс, помеченный аннотацией `@Repository`. Spring Data JPA берет этот интерфейс и создает из него класс, который автоматически подставляется в приложение. Об этом мы поговорим чуть позже.

Набор методов для генерации определяется интерфейсом `JpaRepository`. Содержимое этих методов генерируется на основе того, как проаннотирована модель. Это позволяет держать репозитории пустыми, не используя дополнительные методы.

Это будет работать до тех пор, пока приложение не станет большим и сложным — тогда придется дописывать свои методы. Изучим пример встроенных методов: 
    
    
    userRepository.save(user);
    Optional<User> user = userRepository.findById(id)
    List<User> users = userRepository.findAll();
    userRepository.deleteById(id);
    

## Использование в коде

Использование репозитория в коде приложения базируется на инъекции зависимостей, которую мы изучим в одном из ближайших уроков. Пока просто запомним, как выполняется эта задача.

Предположим, что мы хотим использовать репозиторий в контроллере. Для этого нужно добавить соответствующее поле и пометить его аннотацией `@Autowired`. Во время работы программы Spring автоматически подставит объект репозитория, которым мы можем свободно пользоваться: 
    
    
    import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
    import hexlet.code.repository.UserRepository;
    // Остальные импорты
    
    public class UsersController {
    
        @Autowired
        private UserRepository userRepository;
    
        @PostMapping("/users")
        @ResponseStatus(HttpStatus.CREATED)
        public User create(@RequestBody User user) {
            userRepository.save(user);
            return user;
        }
    
        @GetMapping("/users/{id}")
        @ResponseStatus(HttpStatus.OK)
        public User show(@PathVariable Long id) {
            var user = userRepository.findById(id).get();
            return user;
        }
    }
    

## Связь с базой данных

В реальных приложениях используют базы данных, подобные PostgreSQL. Для обучения или даже иногда для разработки можно пойти более простым путем — использовать базу данных H2, аналог SQLite. Эти базы данных работают внутри запущенного приложения. Другими словами, они не ставятся как отдельная программа, поэтому их не нужно настраивать и обслуживать. Данные в таких базах хранятся в файлах или в памяти, что еще проще. Мы пойдем именно по такому пути.

Для подключения этой базы данных нужно установить зависимость: 
    
    
    dependencies {
        runtimeOnly("com.h2database:h2")
    }
    

На этом все. Spring Boot автоматически создает базу данных в памяти и подключается к ней.

Для работы нам понадобится кое-что еще. Мы создали модель или даже несколько, но каким образом будут создаваться таблицы? В реальных приложениях для этого используется Liquibase и другие механизмы миграции. Мы же воспользуемся встроенным механизмом, который позволяет создавать схему базы данных и обновлять ее автоматически: 
    
    
    spring:
      jpa:
        show-sql: true // Заодно включает показ sql-запросов
        hibernate:
          ddl-auto: update
    

За реализацию этой возможности отвечает Hibernate, который используется под капотом Spring Data JPA.
