---
tags: [java, streams, functional, hexlet]
source: "Java Стримы"
---

# Выравнивание данных (Flat Map)

В разработке иногда встречается задача "выпрямления" вложенных списков, то есть создания одного плоского списка из списка списков или списка массивов. В стримах за это отвечает метод `flatMap()`, который работает как показано в коде ниже. 
    
    
    var listOfLists = List.of(
        List.of(1, 2, 3),
        List.of(4, 5, 6),
        List.of(7, 8, 9)
    );
    
    // Stream<List<Integer>> to Stream<Integer>
    var flattenedList = listOfLists.stream()
        .flatMap(List::stream)
        .toList();
    
    System.out.println(flattenedList); // Output: [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
    

`flatMap()` работает как отображение `map`, которое применяет к каждому элементу стрима переданную лямбду. Эта лямбда преобразует каждый элемент, в нашем случае список чисел, в стрим. Когда все элементы преобразованы в стримы, выполняется вторая часть `flatMap`, стримы объединяются в один.

Особенно часто `flatMap()` встречается в работе с файловой системой при чтении списка файлов и директорий, а так же при работе с содержимым файлов. Ниже мы разберем подобный пример, но если он вам покажется слишком сложным, то не переживайте, просто пропустите его и вернитесь позже.

Для примера посчитаем частоту слов в файле. Для этого прочитаем файл с помощью `File.lines()`, этот метод возвращает стрим состоящий из строк файла. Именно здесь нам понадобится `flatMap()` для обработки каждой строки. 
    
    
    import java.nio.file.Files;
    import java.nio.file.Path;
    import java.util.Arrays;
    import java.util.stream.Collectors;
    
    try (var lines = Files.lines(Path.of("README.md"))) {
        var res = lines.flatMap(line -> Arrays.stream(line.trim().split("\\s+")))
                       .map(String::toLowerCase)
                       .collect(Collectors.groupingBy(word -> word, Collectors.counting()));
        System.out.println(res);
    }
    

Это маленькая программа, но в ней происходит очень много всего сразу. Разберем ее построчно.

  * Конструкция `try` нужна для работы с такими ресурсами как файлы, она никак не влияет на нашу программу, поэтому не обращаем на нее внимание, она изучается позже.
  * Читается файл _README.md_ построчно в переменную `lines`. Метод `Files.lines` возвращает `Stream<String>`.
  * Вызывается `flatMap()`, который преобразует набор строк в плоский список слов. Для этого внутри лямбды каждая строка разбивается на слова. Получившийся массив преобразуется в стрим с помощью `Arrays.stream`.
  * Все слова приводятся к нижнему регистру, на случай если они были написаны по-разному. Это называется нормализацией данных.
  * Выполняется группировка слов по частоте.
