---
tags: [hexlet, ispytanie, javascript, react, hooks]
source: "JS — React Hooks"
---

# Авторизация

## Задание

#  JavaScript: Авторизация 

JS: React Hooks 35 сообщений

Начать испытание 

В этом испытании вам предстоит реализовать авторизацию в настоящем SPA (single-page application). Идея состоит в том, что при получении валидной пары логин-пароль сервер возвращает токен, который сохраняется в local storage и отправляется на сервер с каждым клиентским запросом. Приложение состоит из главной, публичной и приватной страниц, а также страницы с формой входа. Часть кода уже написана, внимательно изучите файлы приложения. Выполнение испытания потребует изучения новых хуков и библиотек. Рекомендуем проходить это испытание после выполнения предыдущего.

## components/LoginPage.jsx

Реализуйте компонент с формой авторизации пользователя. Форма содержит поля `username` и `password`. В случае ошибки аутентификации в форме показывается сообщение `the username or password is incorrect`. При успешной проверке полученный с сервера токен необходимо сохранить и сделать редирект на ту страницу, с которой пользователь попал в форму логина. Если пользователь зашёл по прямой ссылке, его следует перенаправить на главную страницу. Тесты в задании не проверяют редирект, но такой редирект считается хорошей практикой.

Пример формы:
    
    
    <form>
      <div class="form-group">
        <label class="form-label" for="username">Username</label>
        <input placeholder="username" name="username" autocomplete="username" required id="username" class="form-control">
      </div>
      <div class="form-group">
        <label class="form-label" for="password">Password</label>
        <input placeholder="password" name="password" autocomplete="current-password" required id="password" class="form-control" type="password">
        <div class="invalid-feedback">the username or password is incorrect</div>
      </div>
      <button type="submit" class="btn btn-outline-primary">Submit</button>
    </form>
    

## components/PrivatePage.jsx

Реализуйте компонент, который запрашивает данные с сервера и выводит их. Для получения данных необходимо к запросу добавить заголовок `Authorization`, содержащий токен. После проверки сервер вернёт строку, которую нужно вывести на странице. Роутинг настроен так, что на страницу `/private` можно попасть только после успешной авторизации.

### Подсказки

  * Для проверки авторизации можно использовать слово `user` в качестве логина и пароля

  * Документация на встроенные хуки: useState, useEffect, useRef, useContext

  * Документация на сторонние хуки: useFormik

  * Документация на библиотеки: React Bootstrap, react-router-dom

  * Для сохранения данных авторизации на стороне клиента, можно использовать `window.localStorage`

## Моё решение

```js
// напиши решение здесь
```
