---
tags: [hexlet, ispytanie, javascript, react, hooks]
source: "JS — React Hooks"
---

# Счетчик

## Задание

#  JavaScript: Счетчик 

JS: React Hooks 9 сообщений

Начать испытание 

В этом испытании вам предстоит запрограммировать мультиязычный счётчик нажатий, состоящий из переключателя языка, кнопки с числом кликов и кнопки сброса счётчика. Это испытание сделано по мотивам упражнения в курсе _Архитектура фронтенда_ , только теперь поставленную задачу нужно будет решить с помощью Реакта.

Начальное состояние:
    
    
    <div class="btn-group" role="group">
        <button type="button" class="btn mb-3 btn-primary" data-testid='en'>English</button>
        <button type="button" class="btn mb-3 btn-outline-primary" data-testid='ru'>Русский</button>
    </div>
    <button type="button" class="btn btn-info mb-3 align-self-center" data-testid='counter'>0 clicks</button>
    <button type="button" class="btn btn-warning" data-testid='reset'>Reset</button>
    

После двух нажатий по кнопке с классом `btn-info` и нажатия на кнопку переключения на русский язык:
    
    
    <div class="btn-group" role="group">
        <button type="button" class="btn mb-3 btn-outline-primary" data-testid='en'>English</button>
        <button type="button" class="btn mb-3 btn-primary" data-testid='ru'>Русский</button>
    </div>
    <button type="button" class="btn btn-info mb-3 align-self-center" data-testid='counter'>2 клика</button>
    <button type="button" class="btn btn-warning" data-testid='reset'>Сбросить</button>
    

## src/init.jsx

Создайте экземпляр _i18next_ и сконфигурируйте его. Если переводы на языке пользователя отсутствуют, то языком по умолчанию установите _en_.

## src/App.jsx

Реализуйте компонент, который содержит всю необходимую логику: работу кнопок счётчика, переключение языка. Подстановка текстов и переключение должно происходить с помощью библиотеки _react-i18next_. 

## src/locales/en.js

Реализуйте тексты для англоязычной версии приложения.

## src/locales/ru.js

Реализуйте тексты для русскоязычной версии приложения.

## Подсказки

  * Для реализации переводов множественной формы вы можете написать свою функцию для получения нужного ключа по числу или воспользоваться возможностями библиотеки i18next
  * Каждый запуск приложения должен создавать свой собственный экземпляр i18next
  * Конфигурационные опции для i18next
  * Для изменения языка используется функция changeLanguage



##  Отзывы

Денис 21 сентября 2023 

Авторы, это прекрасное!

Интересно, просто и с тонкостями. Вы открыли для меня i18next и я смотрел на плюрализацию там, как на магию. Спасибо!

## Моё решение

```js
// напиши решение здесь
```
