---
tags: [java, oop, hexlet]
source: "Java Основы ООП"
---

# Наследование

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

От абстрактного класса невозможно создать объект. В абстрактном классе могут быть абстрактные методы - методы, которые не имеют реализации. Такие методы должны быть реализованы в классе-наследнике: 
    
    
    // Animal.java
    public abstract class Animal {
        private int x;
        private int y;
    
        public int getX() {
            return x;
        }
    
        public void setX(int x) {
            this.x = x;
        }
    
        public int getY() {
            return y;
        }
    
        public void setY(int y) {
            this.y = y;
        }
    
        public void go() {
            System.out.println("I wake up.");
        }
    
        private void die() {
            System.out.println("ANIMAL: I die.");
        }
    
        void born() {
            System.out.println("ANIMAL: I have been born.");
        }
    
        public abstract void eat();
    }
    

Класс `Dog` наследуется от `Animal`. В него добавляется метод `bite()`, уникальный для собаки.

Методы `go()` и `eat()` переопределены, для каждого класса-наследника может быть своя реализация.

Невозможно переопределить методы с видимостью `private` или без определённого (`default`) типа видимости. 
    
    
    // Dog.java
    public final class Dog extends Animal {
        public void bite() {
            System.out.println("DOG: I bite.");
        }
    
        @Override
        public void go() {
            super.go(); // Вызов метода из базового класса
            System.out.println("Dog: I go.");
        }
    
        @Override
        public void eat() {
            System.out.println("DOG: I eat.");
        }
    }
    

Класс `Frog` наследуется от `Animal`. В него добавляется метод `jump()`, уникальный для лягушки. 
    
    
    // Frog.java
    public class Frog extends Animal {
    
        public void jump() {
            System.out.println("FROG: I jump.");
        }
    
        @Override
        public void go() {
            super.go(); // Вызов метода из базового класса
            System.out.println("FROG: I go.");
        }
    
        @Override
        public void eat() {
            System.out.println("FROG: I eat.");
        }
    }
    
    
    
    // Example.java
    public class Example {
        public static void main(String[] args) {
            // problem
    //        Animal frog = new Frog();
    //        frog.setX(1);
    //        frog.setY(1);
    //        frog.go();
    //        frog.eat();
    
    // Вызывать метод jump у объекта типа Animal не получится, такого метода у родительского класса нет
    //        frog.jump();
    
    //        Animal dog = new Dog();
    //        dog.setX(3);
    //        dog.setY(2);
    //        dog.go();
    //        dog.eat();
    
    // Вызывать метод bite у объекта типа Animal не получится
    //        dog.bite();
    
            List<Animal> animals = List.of(new Frog(), new Dog());
            for (Animal animal : animals) {
                animal.go();
            }
    
            for (Animal animal: animals) {
                animal.eat();
            }
    
            // Dog and Frog extends Animal
    
            // super
    
            // abstract
        }
    }
    

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Наследование - документация Oracle
