---
tags: [javascript, ddd, hexlet]
source: "JS — Предметно-ориентированное проектирование"
---

# Dependency Injection Container
    
    
    const repository = new UserRepository();
    repository.save(user);
    

  * Service Locator
  * DI Container
  * bottlejs



Каждый раз, когда в коде встречается подобная запись, мы уже можем сделать вывод, что полиморфизм включения обошёл этот код стороной. Подменить реализацию `UserRepository` не представляется возможным, ведь он прямо жестко закодирован в месте своего использования. Такая ситуация не всегда является проблемой, но, всё же, хотелось бы иметь возможность лёгкой подмены компонентов системы. Да и в тестах часто бывает нужно подменять реализации и использовать стабы.

В этой ситуации мы можем воспользоваться `DIP` (dependency inversion principle), то есть принципом инверсии зависимостей:

  * Модули верхних уровней не должны зависеть от модулей нижних уровней. Оба типа модулей должны зависеть от абстракций.
  * Абстракции не должны зависеть от деталей. Детали должны зависеть от абстракций.



Хотя он и звучит страшно, на практике, особенно в динамических языках, применять его проще простого. Грубо говоря, всё сводится к тому, что мы передаём зависимости снаружи, а клиентский код ими пользуется. Например так: 
    
    
    const createUser = (userData, userRepository) => {
      const user = new User(userData);
      userRepository.save(user);
    }
    

Как видите, теперь код не зависит от конкретной реализации репозитория. Так мы получаем преимущества от ООП. Только всегда будьте прагматиками. Инверсия ради инверсии, это так себе обоснование для усложнения. В реальности не так часто бывает нужна подмена, как об этом кричат в некоторых книжках, но всё же это важная тема.

Рядом с _DIP_ всегда появляется словосочетание _Dependency Injection_ или _Внедрение Зависимостей_ — это набор способов, с помощью которых можно доставить зависимости. Кроме внедрения через параметры функции, выделяют следующие способы:

  * Через конструктор
  * Через сеттер



Кроме, собственно, полиморфизма, многим компонентам часто нужны готовые объекты, представляющие различные подсистемы программы. К таким компонентам могут относиться соединения с базой данных, доступы к кешам, любые компоненты с состоянием. Единственный способ получать к ним доступ без внедрения зависимостей — это использование глобальных переменных.

Многие действительно так и делают, более того, экосистемы некоторых языков подталкивают к таким подходам. Например, в Ruby очень часто объекты делаются глобальными переменными.

Из этой ситуации есть несколько хорошо изученных выходов.

## Service Locator

Сервис-локатор (service locator) - это чуть более продвинутая альтернатива глобальным переменным. Этот паттерн подразумевает наличие одного глобального объекта, который и является сервис-локатором. В начале программы он инициализируется всеми нужными сервисами. В процессе жизни программы каждый компонент сам запрашивает у локатора нужные зависимости. Честно скажем, что этот подход так себе, но за неимением лучшего, может стать неплохим подспорьем. 
    
    
    import locator from './locator.js'
    
    const sendEmail = (subject, body) => {
      const email = new Email(subject, body);
      locator.emailSender.send(email);
    }
    

## DI Container

Самый продвинутый вариант называется _Dependency Injection Container_. При таком подходе контейнер становится центральной частью системы. С одной стороны он предоставляет интерфейс для описания всех сервисов и их зависимостей, с другой стороны сам занимается созданием графа объектов, попутно внедряя зависимости в те места, где они нужны. Такой подход особенно распространён в таких языках как Java или C#. Возможно, вы даже слышали такое название, как Spring Framework.

Ниже представлен один из вариантов того, как могли бы выглядеть части системы, использующей контейнер: 
    
    
    class EmailService {
      constructor(sender) {
        this.sender = sender;
      }
      sendEmail(subject, body) {
        const email = new Email(subject, body);
        this.sender.send(email);
      }
    }
    

Как видите, класс не запрашивает никаких зависимостей сам, они внедряются через конструктор какой-то внешней системой.

## bottlejs

bottlejs — это библиотека, которая позиционирует себя как _DI Micro Container_. В отличие от своих старших собратьев, она очень простая. С ее помощью достаточно легко собирать зависимости: 
    
    
    const bottle = new Bottle();
    // Регистрация сервиса
    bottle.service('emailSender', EmailSender);
    bottle.service('emailService', 'EmailSender');
    
    // Обращение к сервису
    // Возвращает объект, а не класс
    const { emailService } = bottle.container;
    
    emailService.sendEmail('title', 'boby');
    

За сценой Bottlejs выполняет создание объектов и инъекцию нужных зависимостей в соответствии с конфигурацией. Пример выше работает так: 
    
    
    const { emailService } = bottle.container;
    
    // Где-то внутри
    const emailService = new EmailService(new EmailSender());
    

Такой способ работы подходит в простых случаях, когда зависимости это объекты без конфигурации. В более сложных случаях понадобится метод `factory()`: 
    
    
    bottle.factory('emailSender', (container) => {
      const  { emailSender } = container;
    
      // Что-то делаем с emailSender
      // Добавляем любую логику
    
      return new EmailSender(emailSender);
    });
    

Количество возможных сервисов и способов их сбора никак не ограничено. Bottlejs универсальный инструмент. Он может собирать все что угодно, любым нужным способом.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Dependency injection micro container BottleJS
