---
tags: [javascript, ddd, hexlet]
source: "JS — Предметно-ориентированное проектирование"
---

# Use cases

  * Unified Modeling Language (UML)
  * Диаграмма последовательностей
  * Электронная продажа билетов



Существует очень высокоуровневый способ увидеть возможности проекта с высоты птичьего полёта. Это `use case` диаграмма из стандарта UML.

## Unified Modeling Language (UML)

> Язык графического описания для объектного моделирования в области разработки программного обеспечения, моделирования бизнес-процессов, системного проектирования и отображения организационных структур.

Мы уже встречались с ним в курсе автоматного программирования, когда использовали диаграмму состояний. UML включает в себя множество различных диаграмм на все случаи жизни. Некоторые из них очень полезны, другие менее. Как минимум, нужно научиться понимать диаграммы на базовом уровне, ведь большинство книг по проектированию так или иначе их используют. Особенно это касается диаграмм классов (все книги по паттернам), последовательностей и других.

Но не советую слишком закапываться, очень легко увлечься и забыть о целях.

## Диаграмма последовательностей

В данном примере диаграмма прямо отражает то, как работает код, но так бывает не всегда.

## Электронная продажа билетов

На специальном сервисе я накидал диаграмму вариантов использования для нашего проекта. Ниже можно посмотреть на то, что получилось. Правда симпатично?

Как видно из картинки, подразумевается, что у нас две роли. Клиент кинотеатра и менеджер. Роль != Человек, то есть менеджеров может быть много, в данном случае это не важно.

Клиент может делать две вещи:

  * Купить билет
  * Вернуть билет



Менеджер:

  * Добавить залы в кинотеатре
  * Добавить фильмы
  * Добавить показы фильмов



В реальном приложении таких вариантов использования было бы значительно больше. Практика показывает, что даже в этом случае не нужно пытаться их все уместить на диаграмме. Она нужна только для того, чтобы увидеть и понять ключевые возможности системы, а также познакомиться с действующими лицами.

Бизнес-правила нашей системы продажи билетов очень просты:

**Ценообразование**

  * Цена зависит от типа зала
  * Цена зависит от дня недели (повышающий коэффициент в выходные)



\--

**Возврат билета**

  * Возвращается полная стоимость покупки
  * Можно вернуть только до начала фильма
