---
tags: [java, functional, hexlet]
source: "Java Функции"
---

# Сортировка списков

Сортировка списков – один из ярких примеров использования лямбда-функций и их преимущества перед другими способами. Лямбда-функции позволяют спрятать процесс перебора элементов внутрь метода сортировки, оставив программисту задачу реализации способа сравнения двух элементов. В этом уроке мы научимся сортировать списки по произвольным условиям, используя метод `sort()` списков.

Обычная сортировка списка в естественном порядке сводится к вызову одного метода: 
    
    
    var langs = new ArrayList<>(List.of("ruby", "php", "python", "javascript"));
    Collections.sort(langs); // [javascript, php, python, ruby]
    

Предположим, что мы хотим выполнить сортировку на основе длины слов в порядке возрастания. Что нам делать в этом случае? Без использования лямбда-функций у нас есть два варианта:

  * Реализовать сортировку самостоятельно. Самый дорогой способ, так как требует постоянно реализовывать заново один и тот же алгоритм сортировки.
  * Воспользоваться механизмом Comparator, который позволяет создать отдельный класс с логикой сортировки. Объект этого класса будет использоваться во время сортировки для сравнения элементов. Лучше, чем первый способ, но все еще очень многословный.



Лямбда-функции позволяют отделить алгоритм сортировки от логики сравнения элементов, как во втором варианте, но сама реализации логики сравнения значительно упрощается, так как вместо создания целого класса, достаточно описать лямбда-функцию, прямо во время сортировки. 
    
    
    langs.sort((v1, v2) -> Integer.compare(v1.length(), v2.length()));
    System.out.println(langs); // [php, ruby, python, javascript]
    

Лямбда-функция, передаваемая в метод `sort()`, принимает на вход два элемента в том порядке, в котором они идут в исходном списке. Если элементы равны между собой, то функция должна вернуть 0, если первый элемент меньше чем второй, то -1, если второй меньше чем первый, то 1.

< | == | >  
---|---|---  
-1 | 0 | 1  
  
В случае примитивных типов данных, такую логику не нужно реализовывать самостоятельно, она уже реализована в методах `String.compare()`, `Integer.compare()` и так далее. В примере выше как раз используется последний. При этом, если мы хотим поменять направление сортировки, то достаточно поменять местами аргументы: 
    
    
    langs.sort((v1, v2) -> Integer.compare(v2.length(), v1.length()));
    System.out.println(langs); // [javascript, python, ruby, php]
    

Даже в случае объектов, сортировка почти всегда сводится к сравнению примитивных типов данных. Ниже пример сортировки пользователей по возрасту: 
    
    
    var users = /* список пользователей */;
    users.sort((u1, u2) -> Integer.compare(u1.getAge(), u2.getAge()));
    

Для полноты картины и понимания статей в интернете, рассмотрим альтернативный вариант сортировки, который делает то же самое что и примеры выше, но с применением встроенного класса `Comparator`: 
    
    
    langs.sort(Comparator.comparingInt((v) -> v.length()));
    users.sort(Comparator.comparingInt((v) -> v.getAge()));
    

Comparator.comparingInt() принимает на вход лямбда-функцию, которая принимает на вход сравниваемые данные и должна вернуть числовое значение, полученное на базе этих данных для сравнения.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Метод sort()
