---
tags: [java, functional, hexlet]
source: "Java Функции"
---

# Функции высших порядков

Начнем с типового примера использования лямбда-функций в Java. Обычно это метод, который работает с коллекцией и выполняет над ней какую-то операцию, основываясь на лямбде, переданной в метод как аргумент. В будущем мы познакомимся с Java Stream API, где этот подход применяется буквально на каждом шагу. А сейчас напишем свою реализацию фильтрации, чтобы собрать все изученное вместе и закрепить.

Фильтрация — это одна из самых популярных операций над коллекциями. В реальных приложениях постоянно надо удалять из коллекций элементы, которые не соответствуют условиям выборки. Например, мы можем захотеть выбрать только тех пользователей, у которых нет друзей. Как бы мы выполнили эту задачу обычным способом: 
    
    
    var users = /* список пользователей */;
    var filteredUsers = new ArrayList<User>();
    for (var user : users) {
        if (user.getFriends().isEmpty()) {
            filteredUsers.add(user);
        }
    }
    

Какую бы мы ни взяли задачу, везде будет прослеживаться один и тот же обход коллекции с единственным отличием в том, как выполняется проверка. Очень похоже на сортировку, где сам алгоритм сортировки не меняется, а вот сравнение элементов зависит от того, какой порядок мы хотим получить. Применив такую же логику, мы можем спрятать обход списка, вынеся логику проверки в лямбда-функцию. Тогда на выходе мы получим такое решение: 
    
    
    var filteredUsers = CollectionUtils.filter(users, (u) -> u.getFriends().isEmpty());
    

Фильтрация реализована как статический метод, где первый параметр это коллекция пользователей, второй функция-предикат, задача которой вернуть `true` или `false` для проверяемого пользователя. Если возвращается `true`, то элемент остается в коллекции, если `false`, то элемент удаляется. В результате возвращается новая коллекция, а старая не меняется. Ниже реализация этого метода. 
    
    
    class CollectionUtils {
        private static ArrayList<User> filter(ArrayList<User> users, Predicate<User> fn) {
            var filteredUsers = new ArrayList<User>();
            for (var user : users) {
                if (fn.test(user)) { // запуск лямбда-функции
                    filteredUsers.add(user);
                }
            }
            return filteredUsers;
        }
    }
    

Самое необычное в этом коде это `Predicate<User>`. Здесь мы видим пример использования встроенного в Java функционального интерфейса `Predicate<T>`, с помощью которого можно создавать функции-предикаты, то есть функции, которые внутри себя выполняют какую-то проверку и возвращают `true` или `false`. `T` означает тип, который на вход принимает функция, в нашем случае это `User`. В соответствии с интерфейсом `Predicate<T>`, сама лямбда-функция вызывается через метод `test()`, куда передается проверяемый в данный момент пользователь.

Для более глубокого понимания темы мы рекомендуем просмотреть видео лекцию, которая является дополнительным материалом к данному курсу:

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Функциональный интерфейс Predicate
