---
tags: [java, functional, hexlet]
source: "Java Функции"
---

# Лямбда-функции

  * forEach() в Map
  * forEach() в списках
  * Упрощенный синтаксис лямбда-функций
  * Ограничение на использование контекста



До сих пор в Java мы встречались только с методами, хотя и слышали термин «функция». В отличие от методов, функции существуют сами по себе без привязки к классу. Технически Java не позволяет создавать подобные функции, поэтому почти всегда, когда нужна обычная функция, в Java создается статический метод. Пример: 
    
    
    public class MathUtils {
        // Статический метод для вычисления факториала числа
        public static int factorial(int number) {
            if (number < 0) {
                throw new IllegalArgumentException("Number must be non-negative.");
            }
    
            int result = 1;
            for (int i = 2; i <= number; i++) {
                result *= i;
            }
            return result;
        }
    
        public static void main(String[] args) {
            int number = 5;
            // Вызов статического метода
            int result = MathUtils.factorial(number);
            System.out.println("Factorial of " + number + " is: " + result);
        }
    }
    

В таком смысле, статические методы вполне заменяют обычные функции, хотя и делают код более многословным. Но встречаются и другие ситуации, где функции удобны и речь здесь идет про лямбда-функции или, как их еще называют, анонимные функции.

## forEach() в Map

Рассмотрим на примере `Map`. Для того чтобы обойти пары ключ-значения, мы скорее всего воспользуемся методом `entrySet()`, который возвращает специальный объект, содержащий и ключ и значение. 
    
    
    var codes = new HashMap<String, Integer>();
    codes.put("usa", 1);
    codes.put("france", 33);
    codes.put("germany", 49);
    var entries = codes.entrySet();
    for (var entry : entries) {
        System.out.println(entry.getKey());
        System.out.println(entry.getValue());
    }
    

Но эту же задачу можно решить проще, если воспользоваться методом forEach(), который работает с лямбда-функциями. 
    
    
    codes.forEach((key, value) -> {
        System.out.println(key);
        System.out.println(value);
    });
    

В этом примере мы используем метод `forEach()`, параметром которого является лямбда-функция. Эта лямбда-функция принимает на вход два параметра: ключ и значение. В ее теле выполняется тот код, который мы напишем. Вызов этой функции происходит внутри метода `forEach()` для каждой пары ключ-значение. Вот как выглядит лямбда-функция сама по себе, без `forEach()`: 
    
    
    (key, value) -> {
        System.out.println(key);
        System.out.println(value);
    }
    

Лямбда-функция записывается так: `() -> {}`. То, что в скобках – это параметры. То, что в фигурных скобках – это тело функции. Знак `->` отделяет параметры от тела. Особенностью лямбда-функций является то, что параметры указываются без типов данных. Мы разберем это подробнее, когда будем учиться создавать методы, работающие с лямбда-функциями.

## forEach() в списках

Похожая реализация `forEach()` есть и в списках. Здесь лямбда-функция принимает на вход один параметр. 
    
    
    var temperatures = List.of(20, 25, 18, 19, 22, 17, 20);
    temperatures.forEach((value) -> {
        System.out.println(value);
    });
    

Пример выше можно переписать в другом, более компактном синтаксисе: 
    
    
    temperatures.forEach(value -> System.out.println(value));
    

В этом примере произошло два упрощения:

  * Убраны фигурные скобки у тела функции — такое допустимо, если внутри тела выполняется одна инструкция
  * Убраны скобки вокруг параметра — это допустимо, если параметр всего один



## Упрощенный синтаксис лямбда-функций

Лямбда-функции могут не только выполнять какое-то действие, но и возвращать значение. Рассмотрим на примере метода replaceAll() в списках. Метод заменяет каждый элемент списка на результат, который вернет лямбда-функция для текущего элемента 
    
    
    var temperatures = new ArrayList<Integer>();
    temperatures.addAll(List.of(-2, 5, 2));
    
    temperatures.replaceAll(value -> {
        return value + 273;
    });
    
    System.out.println(temperatures); // => [271, 278, 275]
    

В Java существует альтернативный вариант записи лямбда-функций 
    
    
    temperatures.replaceAll(value -> value + 273);
    

В этом примере мы опустили фигурные скобки у тела функции и ключевое слово `return`. Так можно делать, когда лямбда-функция содержит только одно выражение, результат которого должен быть возвращен. В этом случае Java автоматически возвращает результат выражения без явного использования `return`

## Ограничение на использование контекста

Как и в случае циклов, мы можем внутри тела лямбда-функции использовать данные взятые из внешнего контекста, то есть определенные вне тела функции. 
    
    
    var temperatures = List.of(20, 25, 18, 19, 22, 17, 20);
    var n = 2;
    temperatures.forEach((value) -> {
        System.out.println(value * n);
    });
    

Но есть ограничение. В отличие от циклов, где с этими данными можно выполнять любые действия, лямбда-функции ограничены тем, что не могут изменять значение переменных, с которыми идет работа: 
    
    
    var temperatures = List.of(20, 25, 18, 19, 22, 17, 20);
    var n = 10;
    temperatures.forEach((value) -> {
        System.out.println(value * n--);
    });
    

Подобный код приведет к ошибке: _Local variable n defined in an enclosing scope must be final or effectively final_

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Метод forEach() в списках
  2. Метод forEach() в Map
