---
tags: [javascript, data-structures, hexlet]
source: "JS — Составные данные"
---

# Моделирование

**Абстракции позволяют нам моделировать необходимую предметную область.** Попробуем понять это утверждение на конкретном примере. Допустим, мы хотим сделать программу-каталог для управления коллекцией книг. Вы можете сразу кинуться писать код, но так делать не стоит :)

В первую очередь необходимо проанализировать предметную область (книги + каталоги) и сформировать базовую модель. Нужно начать с определения сущностей и операций над ними. В случае нашего каталога у нас есть по крайней мере две сущности: книга и коллекция. Базовыми операциями сделаем добавление книги в коллекцию и удаление ее из коллекции.

Напишем код операции для добавления сущности в коллекцию: 
    
    
    const book1 = makeBook('Дети капитана Гранта');
    const book2 = makeBook('Приключения Тома Сойера');
    const coll = makeColl('приключения');
    const updatedColl1 = addBookToColl(coll, book1);
    const updatedColl2 = addBookToColl(updatedColl1, book2);
    

Мы создаем две книги, одну коллекцию и добавляем эти книги в коллекцию. Что значит "создали книгу"? Что такое "книга"? Книга — это сущность, которая ведет себя как книга. Что это значит?

Так как мы работаем с языком программирования, то конструктор `makeBook`, создающий книгу, возвращает какие-то данные: примитивные (число, строку) или составные, используя пары. Главное — нам **не важно** , как они устроены.

Организовать эти данные можно тысячью разных способов, и конкретный способ зависит от разработчика, его предпочтений и данных, которые необходимо хранить. То, что книга является книгой, определяется не ее внутренним устройством, а тем, что к ней применим набор операций, созданный для книг. Например, операция «получить имя книги». Сами операции знают, как устроены данные, иначе они не смогли бы ими манипулировать. Запомните: это детали реализации. Не заглянув внутрь операций, мы не узнаем, как они устроены, но нам это и не нужно.

В этом и заключается вся суть абстракции. Мы знаем, как создать сущность и какие операции к ней применимы. Обычно это и называется дизайном кода, а сами операции + конструктор — это API или интерфейс модуля/пакета/библиотеки.

Получаем следующий алгоритм:

  1. Анализируем предметную область. Выделяем сущности.
  2. Реализуем конструктор. Внутреннее представление сущностей выбираем на основе того, что мы планируем в них хранить.
  3. Реализуем необходимые операции.



В примере с книгами видно, что мы храним только название. А это значит, что нам достаточно хранить одну строчку.

Тогда реализация конструктора будет такой: 
    
    
    const makeBook = name => name;
    
    const book = makeBook('Дети капитана Гранта');
    console.log(toString(book)); // Дети капитана Гранта
    

А что, если мы захотим дополнительно хранить версию издания книги? Тогда мы можем использовать пары для хранения составных данных, и у нас уже появляются **составные данные** , так как нужно хранить два параметра. 
    
    
    const makeBook = (name, rev) => cons(name, rev);
    const book = makeBook('Дети капитана Гранта', 3);
    console.log(toString(book)); // ('Дети капитана Гранта', 3);
    

Поменяется ли клиентский код, использующий нашу библиотеку, при изменении внутренней структуры? Как видно из примеров выше, ничего не поменяется, кроме вызова конструкторов. Это и есть хорошая абстракция, при которой наш код не рассыпается в случае любых изменений внутренней реализации.

## Примеры других абстракций

Пример с книгами — это всего лишь один из многих вариантов. Программисты в своей работе постоянно перекладывают сущности реального мира на код, создавая всевозможные абстракции данных. Давайте попробуем пофантазировать и накидать еще вариантов. Я добавлю только три, а еще три додумайте сами. В реальной жизни абстракции будут сложнее, так как должны включать больше данных, но суть от этого не поменяется.

  1. **Товар**. Все, что продается и покупается. Предположим, что нам интересны только два параметра: цена и название. Саму сущность можно назвать `product`. Тогда наша абстракция будет содержать как минимум три следующих функции: 
         
         // интерфейсные функции (абстракция)
         const makeProduct = (name, cost) => cons(name, cost);
         const getName = product => car(product);
         const getCost = product => cdr(product);
         
         // использование
         const product = makeProduct('Сыр Пармезан', 100);
         getName(product); // Сыр Пармезан
         getCost(product); // 100
         

  2. **Текстовый документ**. Например, как в Google Docs. В нашем примере он будет состоять из названия и содержимого. 
         
         // интерфейсные функции (абстракция)
         const makeDocument = (name, body) => cons(name, body);
         const getName = document => car(document);
         const getBody = document => cdr(document);
         
         // использование
         const document = makeDocument('Как я провел лето', 'Много текста');
         getName(document); // Как я провел лето
         getBody(document); // Много текста
         

  3. А вот пример, в котором нужно хранить не два значения, а три. Это **точка в пространстве**. 
         
         // интерфейсные функции (абстракция)
         const make3dPoint = (x, y, z) => cons(cons(x, y), z); // альтернатива cons(x, cons(y, z));
         const getX = point => car(car(point));
         const getY = point => cdr(car(point));
         const getZ = point => cdr(point);
         
         // использование
         const point = make3dPoint(1, 10, -3);
         




И теперь самое интересное. **Любая абстракция, построенная таким образом, может выступать в роли строительных блоков в другой абстракции**.

Предположим, что мы продаем документы как продукты: 
    
    
    const document = makeDocument('Как я провел лето', 'Много текста');
    const product = makeProduct(document, 100);
    

А дальше все по аналогии.
