---
tags: [javascript, data-structures, hexlet]
source: "JS — Составные данные"
---

# Пары

Видео может быть заблокировано из-за расширений браузера. В статье вы найдете решение этой проблемы.

  * Пары
  * Ошибки
  * Конспект урока



## Пары

Обратите внимание на то, что **пары неизменяемы**. Нельзя просто так взять и изменить пару. Можно только создать новую на основе предыдущей. Поначалу такой способ программирования может показаться необычным и сложным, так как надо перестроить свое мышление. Чем дальше вы будете продвигаться по курсам, тем больше он вам начнет нравиться. Вы увидите, как часто упрощается код и его отладка в отсутствие изменяемости.

## Ошибки

Работая с парами, очень легко допустить ошибку, которая будет выглядеть так:

> Argument must be a pair, but it was ...

Парой является только то, что создано с помощью конструктора `cons`. Если по какой-то причине в селекторы произошла передача не пары, то результатом будет как раз такая ошибка. Проверить это очень легко: 
    
    
    const pair = 3;
    car(pair); // Argument must be a pair, but it was '3'
    

То же самое, если передать селектору строку вместо пары: 
    
    
    const pair = 'hello';
    car(pair); // Argument must be a pair, but it was 'hello'
    

* * *

## Конспект урока

Мы уже написали несколько полезных функций для работы с точками и, в принципе, поняли, как работает эта абстракция. Теперь пришло время копнуть на уровень глубже и посмотреть, как же устроены наши точки. 
    
    
    import { cons, car, cdr } from 'hexlet-pairs';
    
    // Конструктор
    const pair = cons(8, 7);
    
    car(pair); // 8
    cdr(pair); // 7
    
    const pair2 = cons(3, pair);
    

Устроены они достаточно просто и используют структуру данных, которая называется парой. Пар в самом языке JavaScript не существует, мы их реализовали с помощью отдельной библиотеки, и выше можно увидеть пример того, как они используются. Мы импортируем из библиотеки конструктор `cons` и селекторы `car` и `cdr`. Конструктор создает пару, а селекторы служат для извлечения из пары первого значения (с помощью `car`) и второго значения (с помощью `cdr`). Все достаточно просто и очень похоже на реализацию точек из прошлого урока.

Что интересно, элементами пары могут быть другие пары. В будущем это даст нам очень мощные возможности для того, чтобы строить более сложные структуры данных, в том числе списковые. 
    
    
    import { cons, car, cdr, toString } from '@hexlet/pairs';
    
    const pair = cons('first', 'second');
    console.log(car(pair)); // => first
    console.log(cdr(pair)); // => second
    
    // don't do it
    console.log(pair); // => { [Function] pair: true }
    
    console.log(toString(pair)); // => (first, second)
    

https://repl.it/@hexlet/js-compound-data-pair

Давайте посмотрим, как представлены наши точки с помощью пар: 
    
    
    import { cons, car, cdr } from 'hexlet-pairs';
    
    const makePoint = (x, y) => cons(x, y);
    
    const getX = point => car(point);
    const getY = point => cdr(point);
    
    const toString = point => String(point);
    

Здесь все предельно просто: `makePoint` — это функция, которая принимает `x` и `y` и вызывает конструктор пары с этими аргументами. То же самое с селекторами: `getX` и `getY` принимают на вход точку и вызывают с этой точкой `car` и `cdr` соответственно.

Можно заметить, что сработало бы даже такое определение: 
    
    
    const makePoint = cons;
    
    const getX = car;
    const getY = cdr;
    

Здесь все верно с синтаксической точки зрения и с точки зрения получения конечного результата. Но с таким способом определения есть некоторые проблемы: по сути, когда мы делаем такое присваивание, получается, что `makePoint` и `cons` являются одним и тем же объектом. Кто-то может сказать, что они ссылаются на одну и ту же функцию, но это уже тонкости реализации конкретного языка программирования. На практике это означает, что, запустив построенный таким образом код, вы не увидите вызова функций `makePoint`, `getX` или `getY`, потому что их фактически _не существует_. При отладке вы не найдете этих функций в трассировке стека. Вы можете захотеть увидеть все вызовы, например, `makePoint`, но вы точно не захотите отслеживать в вашей программе все вызовы `cons`, которые могут использоваться не только для точек, а вообще для любых библиотек. Поэтому мы не используем такое определение, но о нем нужно знать, чтобы понимать, как в целом все работает.

Теперь, используя пары, мы можем строить новые абстракции, расширяя нашу библиотеку графических примитивов. Мы вводим понятие отрезка, для которого мы создаем конструктор и селекторы: 
    
    
    const point1 = makePoint(1, 2);
    const point2 = makePoint(10, -2);
    
    const segment = makeSegment(point1, point2);
    
    startSegment(segment); // (1, 2)
    endSegment(segment);   // (10, -2)
    

Нам нужно сделать две точки (потому что любой отрезок представлен двумя точками). После этого мы используем конструктор `makeSegment` и передаем туда наши точки, а с помощью селекторов `startSegment` и `endSegment` мы получаем точки. Важно, что мы получаем именно точки, потому что это тоже составные данные со своими селекторами, с помощью которых можно получать примитивные значения и производить над ними какие-либо манипуляции при необходимости.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. История возникновения cons/car/cdr
